http://anno.onb.ac.at/cgi-content/anno?aid=aze&datum=19110701&zoom=33
http://anno.onb.ac.at/cgi-content/anno?aid=aze&datum=19110701&seite=2&zoom=33
http://anno.onb.ac.at/cgi-content/anno_pdf.pl?aid=aze&datum=19110701
javascript: void window.open('/cgi-content/annoshow?text=aze|19110701|x','','toolbar=no;menubar=no,scrollbars,resizeable=yes,width=700,height=800');
http://anno.onb.ac.at/cgi-content/annoshow?text=aze|19110701|x


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 1 ]

 sredaktion.AvmtnkstraNo»
 und Jnseraten-Aufnahme:
 V. Äien5lra55e Nr. 89
 Stadt-Expedition «nd
 Kleiner Anzeiger:
 l. Scdulersirarse Nr. 1Z.
 Telephone:
 Nc'^altion WO
 Uviiünlstration SOO
 Inleraten.üufnahme ZOO
 Ltadtexpeditu.KleinerAnzeiger 9191
 giliale II 16M
 „ X 10468
 „ XIV 4949
 „ XVI 0.317
 „ XVII 22421
 Telegramm-Adresse:
 Arbeiterzeitung Wien.
 !xoIIspar'asien-ScheckIont°Nr.19.210.
 Inserate übernehmen auch:
 E. Bramt, I. Dnnncberg, M. Düker,
 Haa e"stein L Begier, R. Moste,
 Ratael L WitLel i>nd S. Schalet in
 Wie» sowie alle Inserat m-Lnreaux
 des In- und Auslandes.

 WorgeEatt.

 Zentralorgan der österreichischen Sozialdemokratie.
 Erscheint täglich um 6 Uhr Morgens, Montag nm 2 Uhr Nachmittags.

 Llbonnemenisvedlagnns«»»
 Wien:
 Mit ZusteNuug in» Haut:
 Wöchentlich L0 N,
 monatl.LS.20, vierteljähr-LS.So.
 Aum Abholen in den Filialen, in alle»
 Tabak-Trasiken und Bcrschlcißftellen:
 monatlich L 2.20.
 Linrelne exempisre 8 ireNer.
 Provinz und Ungarn: t
 Monatl.L 2.6«^ vieittcIjibr.L7.S0
 bei secier Zustellung durch die Post.
 Deutschland: MerteljShr.LS.so.
 Für alle anderen dem Weltpostverein
 angehör. Linder: Viertelj. L U.S0.
 Abonnements werden angenommen
 in der Administration, V.Wieu-
 strahe SüX, und in den Filialen:
 I.Schulerstraste13,Telephon9191,
 N-Siereinsaa- e'ZO. Dele»bai>
 X. Wielandplah 5, Teleph. 10168,
 XIV. Schwcglerstr.1l/13,TetePh.4942
 XVI. Klausgaste 34, Le-evhon 0.317,
 XVII. Lacknergaste 22, Teleph. 22421.
 Für die an fremde AuStrSgcr oder
 Verschlcister bezahlten Betrüge leistm
 wir keine Garantie.
 Offene ssteklamationen sind Portofrei.

 Nr. 178.

 Wien, Saiustag, 1. Auli 1911.

 XXIII. Jahrgang.

 kine 5tsiistenrl)Ile.
 Wien, 30. Juni.
 In allen Nekrologen dasselbe und gleiche Lob
 über Biencrth: er wäre das Musterbild der sach-
 gemäsztn Veriualtung geivesen. Und nun regnet
 es von lobenden Worten: unbesangene, objektive,
 unparteiische Verwaltung; kurz, es muß wohl
 etivas sein, was vor Bienerth no<H nie
 da war und wovon besürchtet wird, daß es mit
 ihm in die Grube sällt. Was mag es nun sein,
 was Herrn v. Bienerth dieses wundersaine Lob be ­
 schert hat und was nach seinem Scheiden so viele
 Bewunderer findet? Ein Uebermaß des Lobes, wie wir
 es hier wahrnehmen — denn wie Bienerth ist noch
 kein österreichischer Ministerpräsident beivundert und
 gelobt ivorden —, heischt geradezu eine Erklärung,
 denn ausschließlith bezahltes Lob — obwohl es unter
 Bienerth daran nicht geschlt hat — wird die verzückte
 Bewunderung für Bienerth doch nicht fein können.
 Denn das Lob über die Bienerthfche Verwaltung
 ift wirklich ein Phänoinen — diese Verwaltung war
 näinlich grundschlecht. Das sagen nicht nur wir, das
 sagen vor allemBienerthsBewun-
 derer. Es gibt kein Ressort, wovon zum
 Beispiel das oberste der Bienerth-Blätter nicht bloß
 manchinal, von dein es nicht iminer versichert hätte,
 daß es von Grund aus schlecht geleitet, daß es un ­
 zulänglich und unsachgemäß verwaltet wird; bei den
 meisten hat es auch gar nicht selten offene
 Korruption festgestellt. Wird die „N. Fr. Pr."
 etwa behaupten wollen, daß das Handels ­
 portefeuille unter Bienerth gut verwaltet worden ist;
 hat sie nicht im Gegenteil ohne Unterlaß
 und in den stärksten Tönen versichert, daß man
 mit ihm elendübel daran war? Erinnern wir
 uns an die bösesten der Versäumnisse: an den
 mangelhaften Schutz der städtischen Interessen,
 an die Preisgebung der Jndustrieinteressen bei dem
 Handelsvertrag mit Serbien, an die Geheimverträge
 mit Ungarn, was alles der betreffenden Verwaltung
 doch sicherlich nicht zum Ruhme gereicht. Ueber die
 Schiffsahrtsverträge, die die Regierung Bienerth ab ­
 geschlossen hat, machtHerrSteinwender Bemerkungen, die
 von denen über weiland den Handelsminister Pino
 nicht allzu sehr abweichen. Oder wird der exaltierte
 Lobklatscher, der ziveiinal im Tage die unbefangene
 Verwaltung der Regierung Bienerth lobt,
 etwa der Verwaltung des Handelsressorts unter
 Bienerth auch nur in ihrer Eigenschaft als

 Jnstanzenzug oder in ihrer Tätigkeit der Anstellung
 und Vorrückung der Beamten eine besondere und geschärfte
 Rechtlichkeit zuerkennen wollen? Er wird siih hüten!
 Wo aber finden wir diese Musterverwaltung, die das
 Bienerthfche Regieren kennzeichnen soll, denn sonst? Ist
 es vielleicht die Tätigkeit Stürgkhs, die Art, in der
 das Unterrichtsministerium verwaltet wird, die zu dem
 schwärmerischen Rühmen verführt? Aber wir sehen
 doch dieselben Leute, die Bienerths Verwaltung
 so loben, über die Verwaltung des Unter ­
 richtes unter Bienerth heftig raisonnieren! Oder
 soll es die große Stütze der Bienerthschen
 Regierung, soll es vielleicht der Herr v. Bilinski
 gewesen sein, der vorbildlich gewirtschaftet hat?
 Aber wir haben doch an derselben Stelle, an
 der Bienerth jeden Tag zweimal verhimmelt wird,
 Bilinski fast ebenso oft verdonnert getroffen, selbst die An ­
 klage (wegen der finanziellen Beihilfe für die Stapinski-
 Bank) auf unverhüllte Korruption gefunden. Oder soll
 die sachliche Verwaltung Bienerths durch die Berufung
 des polnischen Dilettanten zur Leitung des aller-
 schwierigsten Eisenbahnministeriums erhärtet worden
 sein? Oder soll diese besondere Verwaltungskunst in
 den Herren Ritt und Marek verkörpert er ­
 scheinen? Und die rückhaltloseste Verurteilung —
 wohlgemerkt, die da Bienerth-Bewunderer! —
 ist auch dem eigentlichen Verwaltungsminister nicht
 erspart geblieben; die da Bienerths Verwaltung am
 meisten bewundern, haben gleichzeitig Herrn v. Haerdtl
 am grimmigsten verurteilt. Nun beachte man die
 wahrhaft groteske Erscheinung: auf der einen Seite
 wird Herr v. Bienerth gepriesen, daß er eine
 treffliche, jedcin Tadel eiurückte, das glühendste Lob
 verdienende Derwaliun; 'uauguricrt habe, und auf
 der anderen Seit' wird diese Verwaltung
 in allen ihren Aeußerungen als die denk ­
 bar schlechteste hingestellt! Die Regierung
 Bienerth sei ein Prachtexemplar der korrekten
 Verwaltung; aber alle Minister, die Bienerth je
 gehabt, waren elende Stümper und ihr Verwalten
 unter der Kanone! Wohlgernerkt: das sagen nicht etwa
 bloß wir; den Tadel sprechen auch aus, die auch loben!
 Das Lob Bienerths ist also wirklich und wahr ­
 haftig ein Phänomen. S e l b st hat Herr v. Bienerth
 gar nichts verwaltet; er hat bekanntlich überhaupt kein
 Ressort versehen. Wie aber in den Ressorts geivirt-
 schaftet wird, geht ihn nichts an. Zwar war
 er Ntinisterpräsident, also eigentlich für alles
 verantwortlich, was von seiner Regierung ausge ­
 gangen ist. Aber Bienerth geht es nichts an, wie

 Weiskirchner, wie Bilinski, wie Stürgkh, wie Haerdtl
 wirtschaften; ihre Mißverwaltung belastet ihn nicht.
 Die zahllosen Schweinereien, die unter seiner Re ­
 gierung begangen wurden, die Skandalaffairen, von
 denen es nur gewimmelt hat, die Protektionswirtschaft,
 die während- seines Regierens aufgekommen ist, die
 Unfähigkeit, die überall gewaltet hat, alles das geht.
 nicht auf sein Konto. In der ganzen Welt versteht
 man unter Verwaltung die Summe der Be- !
 ziehungen zwischen Staat und Bürgern, versteht also
 darunter das, was in den verschiedenen Ressortministerien'
 konzentriert ist. So hat man es vor Bienerth auch inOester-
 reitch verstanden, und früher wäre es wohl nicht möglich
 gewesen, daß man in demselben Atem die „Ver ­
 waltung" als musterbildlich preist und das Verwalten
 jedes Ministers als skandalös bezeichnet, die „Verwaltung"
 in den Himmel hebt und das Verwalten als erzschlecht
 hinstellt! Es wäre auch nicht möglich gewesen, daß
 man einesteils den Ministerpräsidenten, der die
 Ressortminister auswählt und bestellt, über den
 grünen Klee lobt, diese Ressortminister aber als
 Ausbund von Schlechtigkeit ablehnt: weil doch für
 die Auswahl der Ressortminister und für ihre
 Gebarung nach allen Regeln der Logik der Minister ­
 präsident verantwortlich ist. Wir nähern uns also all ­
 mählich dem Verständnis des Wunders Bienerth: die ihn
 in den Himmel heben, meinen dabei gleichzeitig, daß er
 die große Null in „seiner" Regierung war. Das ist näm ­
 lich für die Bewunderung die — Prämisse. Weshalb
 auch der, der Bienerth für die Verwaltung seiner Re ­
 gierung verantwortlich machen wollte, also ihn etwa mit
 den Steuerplänen Bitinskis, der Unfähigkeit Ritts, der
 Mißwirtschaft Weiskirchners, mit.Haerdtls stumpfem
 Sinn, Stürgkhs reaktionären Untaten, also mit dem
 wirklichen Verwalten unter seiner
 Regierung belasten wollte, als ein Kritiker von be ­
 sonderer Böswilligkeit denunziert ward. Der Schluß war
 dabei der, daß man doch wissen müsse, daß Herr
 v. Bienerth auf die Tätigkeit seiner Regierung so gut
 wie keinen Einfluß habe, von den Dingen niihts ver ­
 stehe, sich um sie nicht kümmere, eben kein Minister ­
 präsident, sondern nur der Statist für die anständig
 brave Gesinnung sei!
 Die Musterverwaltung Bienerths besteht also
 darin, daß er die Liederlichkeit, die Schlainperei, die
 Unfähigkeit und Korruption seiner Minister frei ge ­
 währen ließ und sich auf die bescheidene Rolle zurück ­
 zog, die „reinen Hände" vorzustellen! Wie bescheiden
 muß man in Oesterreich geworden sein, daß diese
 j Statistenrolle so verzückte Bewunderung weckt?

 zfeuitteton.

 SaLanismus bis in unsere Zeit.
 Von Karl v. Kohl.
 Leider ist in unserer Zeit der Aberglaube nicht erloschen.
 Wie viele gibt es, die wie Madame de StaSl auf die Frage,
 ob sie an Geister glauben, antworten würden: .Nein, ich glaube
 nicht an sie, aber ich fürchte mich vor ihnen.^ Wie viele rühmen
 sich, nicht abergläubisch zu sein, und klopfen dennoch unter den
 Tisch oder sagen „unberufen^, um Unheil abzuwenden, oder
 schrecken vor der Zahl 13 zurück I Aberglaube wuchert überall,
 und von Aberglaube und GeistcSfurcht bis zum Glauben an
 Zauberkunst und teuflische Magie ist kein so weiter Schritt, wie
 es zu sein scheint. Denn sonst würde der Satanskult kaum ge ­
 deihen können, und — das tut er. Und er ist uns sogar viel
 näher, als wir es ahnen.
 In der finsteren Zeit deS Mittelalters, diesem Pandämion
 von Pest, Hungersnot, Uebcrschwcmmung, Erdbeben, Krieg,
 Massenmorden und furchtbaren Krankheiten, entstand der
 Satanismus — der TeufelSsabbat. Die schwarze Messe entwickelte
 sich in den grausamen Tagen des Bauernaufruhrs, als die Not ­
 leidenden aus ihrer Verzweiflung folgerten, dah der Gott der
 Liebe, an den zu glauben man sie gelehrt hatte, nur der Gott
 der Reichen, Mächtigen, der Könige, Heerführer und Geistlichen
 wäre, während sie selbst seine verfolgten, gepeinigten, ver ­
 ratenen Stiefkinder waren. Was Wunder, daß die geknechtete
 Armut zu dem Feinde Gottes überging, zu ihm, der gleich
 ihnen verdammt und auSgestoßen war, dem Satan!
 Draußen in den ungeheuren öden Wäldern, auf dunkler
 ferner Heide, in finsteren unfruchtbaren KlippenhShlen ver ­
 sammelten sich die armen Schelme zum Feste deS Fleisches. Des
 Nachts genoflen sie die Freiheit und träumten den Traum der
 großen Brüderschaft, die der Tag ihnen versagte. Beim roten
 Scheine der Fackeln, im blauen Lichte des MondeS begatt» der
 Rundtanz des Sabbats, Rücken an Rücken, wilder, itnuier
 wilder, im Rhythmus obszöner Schmählieder auf Gott und die
 Mächtigen. M^ner und Frauen fühlten sich als ein einziger.

 großer, wunder, genußlechzendcr Organismus. Sie waren nicht
 länger Menschen mehr, in dem wilden Tanze, dem OrgiaSmus
 der entfesselten Instinkte loderten zugleich mit dein
 Delirium des Schmerzes der Blutdurst und die Wollust
 auf. Und wenn der Wahnwitz seine Höhe erreicht
 hatte, der Sabbat seine Kulmination, glaubte man
 ihn erscheinen zu sehen, den man beschworen hatte, den ver ­
 kannten Segncr der Menschheit — Satan l Sein Gottesdienst,
 die schwarze Messe, beginnt, diese Parodie auf die heiligste
 Handlung der katholischen Kirche: man verleugnet die Taufe,
 verhöhnt das Kreuz, küßt das Bockshaupt und empfängt die
 Sakramente der Hölle, wobei eine Frau die Sabbatkönigin,
 Altar und Hostie zugleich ist. Und der Satan drückt seinen Ge ­
 treuen sein geheimes Teufelszeichen auf. Auf sein Geheiß ver ­
 löschen die Fackeln, verhüllt der Mond sich hinter dunklen
 Wolken, und nun beginnt eine Orgie, die sich auch nicht näher
 andeuten läßt. Aber beim ersten Hahnenschrei, wenn der
 tzimmelSrand sich lichtet, verblassen die Gesiihte. Satan ver ­
 schwindet unter Qualm und Schwefelgeruch, von fern läutet ein
 Klosterglöckchen zur Frühmesse und kältcsihauernd flüchten die
 Sabbatgäste nach allen Seiten — der Sabbat ist zu Ende.
 Dem tragischen Mittelalter folgte die lüsterne Renaissance.
 Die schwarze Messe ist nicht länger daS dunkle LeidenSsest der
 verzweifelten Armut, sondern ein Stelldichein der depravierten
 Gesellschaft, die in der Mystik des SataniSmus
 sadistische Befriedigung sucht. Der SataniSmuS
 wird Modesache. Unter Ludwig XIV. wird die schwarze Messe
 populär und Europas vornehmste Namen kompromittieren sich
 mit Satansmessen, Kindermorden, Nitualmorden. Der be ­
 rüchtigte Marquis de Sade ivar ein fanatischer Satanist. Immer
 wieder tauchen auS seinen Büchern die Greuel der schwarzen
 Messe auf. Mit der französischen Revolution jedoch kam eine
 Zeit, die in ihrer Größe viel zu tragisch, in ihrer bluttriefenden
 Energie viel zu brutal war, um dem Wahnwitz deS Satanismus
 Raum zu lassen. Trotzdem war der Satanismus nur scheinbar
 erloschen. Er hatte seine Wurzel viel zu tief im Leben —
 die schwarze Messe erstand von ncuenr. Der Glaube an
 sie und an die teuflische Magie ist auch in unserer
 ! Zeit nicht verschwunden. Mir selbst ist es widerfahren.

 daß eine Dame sich an mich wendete, um durch Zauberei
 Personen abzuwehren, die sie störten. In Europas aufgeklärtesten
 Ländern steht der mittelalterliche Zauberglaube noch immer in
 voller Blüte. Der Satan der Kirche hat seine Anbeter, seine
 Priester, seine Tempel noch ebenso wie vor zweihundert Jahren.
 Daß die schwarze Messe nicht den Alterstod gestorben ist,
 beiveisen Dänemarks und Frankreichs GerichtSprotokolle und
 Polizeirapporte. Noch vor wenigen Jahren wurden in PariS
 zwei satanische Sekten auf frischer Tat ertappt: die eine bei
 dem Grafen Fersen in der Avenue Friedland und die andere
 bei einem bedeutenden Maler auf dem Boulevard
 Montparnasse. Und gerade in diesen Tagen erregte
 die Enthüllung eines SatanistenklubS in New-Dork
 ungeheures Aufsehen in der mondänen Welt der
 amerikanischen Millionäre. Und doch: diese raffinierten Klubs
 für Eroto-Religiosität repräsentieren nur eine Art SalonsataniS«
 mus, wo der SatanSaltar wohl mit Schmutz, nicht aber mit
 Blut besudelt wird, die ähnlich den Brutstätten der Perversität
 sind, wo man — wie zum Beispiel in der Rue Vaugirard in
 Paris — schwarze Messen auf Bestellung arrangiert bekommt
 Aber wenn auch die „Gottesverehrung^ dieser SatanistenklubS
 in all ihrer Blasphemie einen mehr sadistischen Genuß als einen
 wirklich rituellen Sanatismus beabsichtigt, ist der Unterschied
 zwischen beiden nicht so groß. Denn gerade die dunkelsten Ab ­
 gründe des Geschlechtstriebes sind eS, aus denen der SataniSmuS
 emporwächst. Und fiir den überspannten hysterischen Mystiker,
 wie der Salonsatanist es ist, werden die Gewissensbisse der
 Blasphemie bald zuin gewünschten und unentbehrlichen Reiz ­
 mittel. Glaubt er nach den Lehren der Kirche an die Todsünde,
 so nimmt bei ihm die Liebe zum Böfen — eine der degenera-
 tiven Tendenzen des dekadenten Menschen — gar bald die Form
 der Satansverehrung an. Der SataniSmus lauert dort, wo
 die Religion in die Sphäre der Vernichtung und der erotischen
 Tollheit gezogen wird, und — wie der erwähnte Satanist Graf
 Adclswärd-Ferscn in seiner Verteidigungsschrift betont — „die
 schwarze Messe ist ein Symbol: sie repräsentiert die Empörung
 gegen den Gott deS Lebens, die Anbetung des TodeS, sie ist
 die Verherrlichung dcS Grabes, eine Lästerung, eine Verhöhnung
 des Snnmels. eine leidenschaftliche, brennende Verherrlichung''


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 2 ]

 /Tekke 8

 Wien, Samsrag

 Ar!rerter-Irmtns.

 I. IM 1911

 -rr. 178

 Massen, derauz!

 <S>» mrserem Sorrrspmdmten.)
 Berlin, 29. Juni.
 In Preußen werden in den nächsten Tagen
 überall Versammlungen abgehalten werden,
 in denen das Volk sein Urteil über die neueste
 schimpfliche Wahlrechtskomödie des
 Dreiklassenhauses abgeben wird. Aller
 Orten wird sich empörter Widerspruch erheben gegen
 das Treiben jener nichtswürdigen Gesellschaft, die
 sich als kompakte Parlamentsmehrheit anmaßt, dem
 preußischen Staate im Namen des Volkes Gesetze zu
 geben. Das Volk hat nichts zu tun und will nichts
 zu tun haben mit diesen Leuten, die sich durch ihre
 wüste Vergewalttgungssucht, gepaart mit platter
 Unfähigkeit, längst bei allen redlich und vernünftig
 denkenden Menschen um den letzten Rest von politischer
 Achtung gebracht haben. Kein anderes Verhältnis ist
 Zwischen dem Volke und diesen Volksvertretern möglich
 als Kampf um Sein oder Nichtsein, Kampf bis zum
 Aeußerstenl
 Die Versammlungen der nächsten Tage sind ein
 Glied in der Kette von .Kämpfen, die die preußischen
 Arbeiter seit Jahren um ihr Recht führen; fo wenig
 diese neueste Aktion der Wahlrechtsbewegung die erste
 in ihrer Art ist, so wenig wird sie auch die letzte
 sein. Sie wird- ihren Zweck reichlich erfüllt haben,
 wenn sie einen neuen Anfang bedeuten wird.
 Wie ein frischer Windstoß soll sie in die Stickluft der
 mit Verwesungsdünsten geschwängerten preußischen Zu ­
 stände hineinfahren, als Vorbote kommender Wahl ­
 rechtswetter, die am Horizont heraufziehen. Mit ein
 paar Versammlungen von heute und morgen wird die
 Machtsrage deutscher Klassenkämpfe, wird die preußische
 Wahlrechtsfrage nicht gelöst werden, aber diese Ver ­
 sammlungen können, müfsen ein Vorzeichen dafür
 werden, daß das preußische Volk die Geschichte satt
 hat und daß es nicht länger mehr mit sich spaßen
 lassen will.
 Es gibt Leute, die über den Wert von Ver ­
 sammlungsaktionen skeptisch denken und die gelegent ­
 lich in ihrer Zweifelsucht so weit gehen, daß sie, statt
 mit ihren übrigen Klassen- und Volksgenossen gemein ­
 sam zu protestieren, lieber zu Hause bleiben. Aber
 diese Neunmalweisen sind den gefährlichsten Volks ­
 feinden, den Junkern, an Klugheit bedeutend unter ­
 legen. Die Junker wissen ganz genau, daß die sich
 iinmer wiederholenden Versammlungsfeldzüge der
 Sozialdemokraten gegen die Dreiklassenfchmach das
 Gebäude ihrer Herrschaft zum Wanken bringen.
 Warum wären denn die Junker so fanatische Gegner
 der Versammlungsfreiheit, warum hätte denn die
 Arbeiterschaft sich ihr staatsbürgerliches Recht, fich zu
 versammeln, der Verwaltung und der Gesetzgebung
 erst stückweise abringen müssen, wenn Versammlungen,
 wie jene klugen Leute sagen, „keinen Zweck" hätten?
 Gerade die Geschichte der preußischen Wahlrechts-
 beivegung, die zugleich die Geschichte des 5sampfes
 um die preußische Versammlungs- und Demonstrations ­
 freiheit ist, beweist aufs deutlichste, wie sehr die Junker
 das Versammlungsrecht als eine Waffe in der Hand
 des preußischen Volkes fürchten. So mag denn das
 Volk, unbeirrt durch das Gerede bequemer Besser ­
 wisser, zeigen, daß es diese scharfe Waffe zu führen
 versteht.

 des toten Stoffes. Sie ist fürmichdieEkstaseder
 T o d e s a n g st.-'
 Gerade diese letzten Worte, das auskostende Genießen der
 Todesangst und der eigenen Sünde beweist, daß der Satanis ­
 mus noch derselbe ist wie srüher. Der Durst nach diesem ab ­
 normalen Genuß ist es, der den gläubigen, aber degenerierten
 Gegenwartsmenschen in daS Dunkel deS SatanismuL hetzt,
 ebenso wie damals in dem verbotenen Zauberspuk. Natürlich:
 ein bewußter Satanismus wird unter religiös Gleichgiltigen
 nie zu finden sein, denn niemand huldigt einem Prinzip, das
 er nicht anerkennt. Aber die Satansverehrung wird dort
 geboren, wo überspannter Glaube und erotischer Mystizismus
 sich in einem kranken, haltlosen Gemüt begegnen. Wir haben
 in unseren großen Städten Salonsatanisten, die sich in
 dem Triumph der Blasphemie, in dem Vergessen des
 Deliriums zu betäuben suchen, unter uns finden sich Unglück ­
 liche genug, die sich in der Pervertierung des Positiven willenlos
 IN den Abgrund des Satanismus gleiten lassen, sür die heute
 noch dieselbe Hauptsormel gilt, die in dem Ritual der mittel ­
 alterlichen Sekten stand: „Satan, streiche mich auS dem Buche
 des Lebens und schreibe mich ein in das Buch des Todes.--
 Ich selbst kann cS bezeugen, daß es Gläubige aus tiefster Seele
 gibt, die Baphomet, den schwarzen Gott der Kabbala, anbeten.
 Vor mir liegt der Brief eines dänischen Satanisten, wo unter
 anderem folgende Zeilen stehen: „Während Europa das Weih ­
 nachten des weißen Christus feiert, feiere ich es als das hohe
 Fest des einen. Höchsten, deS Bockgehörnten... Ich feiere
 Weihnachten als vin Fest für Baphomet, den verhüllten Gott,
 den ich anbete und wieder anbete."
 Aber um welche Art von Satanismus cS sich auch
 handeln möge: um den Luziferkultus des kabbalistischen
 Mystikers, um die Ausschweifungen raffinierter Lüstlinge, um
 den plumpen Teufelsglauben des unwissenden Volkes das — steht
 llnöestrertSar fest, daß der Satanismus mit seinen Phänomenen
 nur ein parodistisch verzerrtes Gemisch aller Gottesdienst ­
 verzückungen des Altertums ist, der sich dem Wandel der
 wechselnden Zeiten wohl angepaßt hat, dennoch aber in seinen
 Ursprüngen leicht erkenntlich ist. Der Satanismus ist deshalb
 eine Krankheit, die weder durch Machtmittel noch durch Strafen
 aus dem Leibe der Menschheit ausgetrieben werden kann,
 sondern wo nur vorbeugende Maßregeln Heilung zu bringen
 imstande sein werden, Maßregeln, welche die Gesellschaft zur
 Kräftigung der geistigen und körperlichen Gesundheit deS Volkes
 ausfindig machen muß.

 Als der Kamps begann, glaubten die Drei-
 klassenherren hohnlachend aus ihre Macht pochen zu
 können; aber je länger er dauerte, desto ernster sind
 ihre Mienen geworden. Zum erstenmal seit zwei
 Menschenaltern ist die preußische Reaktion wirklich in
 die Verteidigungsstellung gedrängt worden und mit
 jedem Tage wird ihre Lage verzweifelter. Verlaufen
 die Versammlungen der nächsten Tage, wie man mit
 Bestimmtheit erwarten darf, imposant und glänzend,
 dann wird das für das Junkertum einen furcht ­
 baren Schlag bedeuten.
 vie neuen Minilter.
 (Bon unserem Korrespondenten.)
 Paris, 28. Juni.
 Um die politische Physiognomie des neuen Mini ­
 steriums einigermaßen zu entziffern, tut man am
 besten, die Aeußerungen der zwei Hauptorgane des
 Großkapitals zu betrackzten. Der „Temps" hält sich
 nur mit Blühe von unklug lautem Jubel zurück:
 „Herr Caillaux hat nicht das große Ministerium auf ­
 gebaut, das wir gewünscht hätten. Aber er hat nicht
 gezögert, die Konzentrationspolitik zu ver ­
 suchen, die den verschiedenen Parteien repräsentative
 Elemente entnimmt." Wohl bedauert der „Temps",
 daß Herr Eticnne, sein Brotgeber, der Häuptling der
 Marokkoclique, nicht Kriegsminister geworden ist.
 „Herr Etienne," meint er, „wäre von der ganzen Armee
 mit Freude empfangen worden." Die Freude wäre
 bei den ei:ffachen Soldaten, die in Marokko oder gar
 auf europäischen .Kriegsschauplätzen kein Avancements-
 bcdürfnis und keinen Durst nach Heldentum befriedigen
 wollen, wohl nicht gar so überwältigend gewesen.
 Aber wenn der „Temps" in seinen weltpolitischen
 Wünschen nicht voll befriedigt ist, so nimmt er freudig
 die Bürgschaften an, die ihm Caillaux in sozial ­
 politischer Beziehung bietet. Denn Herr Dumont
 ist abgetan „als Opfer der eigenen
 D r o h u n g e n", die er gegen die Eisenbahn-
 gesellschaften richtete. Sein Nachfolger Augagneur,
 weiß er zu berichten, hat die Absicht, eine
 andere Methode einzuschlagen: „Er
 wird nicht nur den Zugsverkehr auf der Westbahn zu
 überwachen, sondern auch unter dem Personal der
 Eisenbahnen jenen Reichsfrieden zur Herrschaft zu
 bringen haben, der sich durch die „Waffen",
 deren sich Herr Dumont, allerdings vergeblich, zu be ­
 dienen gedacht hat, nicht erzwingen läßt." Weiter
 erwartet der „Temps", daß sich Caillaux mit Augagneur
 wegen der Auslieferung der Bergwerkskonzessionen an
 die Großkapitalistcn ins Einvernehnien gesetzt hat.
 Und wenn ihn Augagneurs, des einstigen sozialistischen
 Bürgermeisters von Lyon, autoritärer Charakter ein
 wenig beunruhigt, so erkennt er dankbar an, daß die
 Persönlichkeit des neuen Kolonienministcrs Lebrun,
 eines Schützlings dex Großindustriellen des Ostens, ein
 „leichtes Gegengewicht" gegen ihn bilde. Jetzt erwartet
 er nur noch die Erklärungen des Ministeriums über
 die Unterdrückung der Sabotage und die Wieder ­
 einsetzung der Eisenbahner.
 Weniger zufrieden ist das „Journal des Däbats".
 Aber imruerhin verzeichnet es als „die größte Kühn ­
 heit" Caillaux', den Arbeitsininister Paul-Boncour, den
 „Verteidiger des unausführbaren Altersvcrsicherungs-
 gesetzes", und den Arbeitsminister Dumont, „den
 Apologistcn der revolutionären Gsenbahner", verab ­
 schiedet zu haben.
 Am bezeichnendsten aber ist, daß der „Temps"
 vom Proporz, zu dessen eifrigsten Verfechtern er bisher
 zählte, mit auffallender Zurückhaltung und das „Jour ­
 nal des Döbats" davon überhaupt nicht spricht.
 Für eine Rückkehr zur Aggressivpolitik gegen das
 Proletariat wären sie wohl bereit, den Proporz still
 einzusargen. Die Freitagsitzung wird zeigen, ob die
 bürgerlickzen Republikaner die Schamlosigkeit haben, ihr
 Votum vom vorigen Donnerstag zu verraten und eine
 Hetze gegen die organisierte Arbeiterschaft als Ersatz
 für die Wahlreform in Zahlung zu nehmen.

 Die Regiernngserklärung Caillaux'.
 Paris, M. Juni. Die in derKammer und im S e-
 nat verlesene Regierungserklärung fordert daS Parlament
 auf, zunächst die Frage der Abgrenzung des Cham-
 pagnegebictes sowie die der WahIreforin zu ver ­
 abschieden. welche nur mit Hilfe aller Republikaner gelöst werden
 könne. Die Regierung wird die Verteidigung der Laienfchule
 gegen die unermüdlichen Angriffe der Gegner der weltlichen
 Institutionen verlangen und bestrebt sein, die Einkommen ­
 steuer und die D i e n st p r a g m a t i k der StaatS-
 bediensteten rasch der Erledigung zuzuführen. Die
 Regierung wird auch bemüht sein, die Frage der Ost-
 bahnen zu lösen, indem sie eine Revision der Verträge vor ­
 bereitet, die das Kontrollrecht deS StaateS erweitert. Die Re ­
 gierung will, gestützt auf die Allianz und die wertvollen
 Freundschaften sowie dank der wachsenden Kraft der Armee und
 Marine den Ruhm des französischen Namens aufrecht erhalten.
 Die Regierungserklärung schließt: Unser Programm ist, eine
 Regierung zu sein, welche die Politik des sozialen Fortschrittes
 unter Achtung der republikanischen Ordnung und deS GesetzeS
 verfolgt.
 Die Erklärung in der Kammer, die Ministerpräsident
 Caillaux und im Senat Justizminister Cruppi ver ­
 lasen, wurde in der Kammer von der Majorität im allgemeinen
 beifällig ausgenommen. Die Ausnahme im Senat ivar dagegen
 reservierter.
 Paris, 30. Juni. Nach Verlesung der Programm-
 erklärung beschloß die Deputiertenkammer auf Antrag des Minister ­
 präsidenten, alle Interpellationen über die allgemeine Politik
 j gemeinsam zu beraten.

 Brisson leitete darauf die JnterpellationSdebatte mit
 der Besprechung der Wahlreform ein.
 Mehrere Redner interpellieren über die Einheitlichkeit deS
 OberkoinmandoS in Kriegszeiten, über die Frage der Wieder-
 anstellung der entlassenen Eisenbahnbedienstetcn, über das
 ständige Anwachsen der Ausgaben, über die Vorlagen betreffend
 den Schutz der Laienschulen sowie über die Schaffung von llnter-
 staatssekrctariaten.
 Ministerpräsident Caillaux führt in Beantwortung
 verschiedener Interpellationen aus, daß die Regierung die
 Wahlreform mit den Republikanern allein
 schaffen werde. Auch werde sie die Verhandlungen über alle
 zulässigen Fälle von Wiederanstellungen entlassener Eisenbahn-
 bediensteten verfolgen. Die Regierung wolle regieren, der dem
 parlamentarischen Regime nachteiligen Unsicherheit ein Ende
 machen und sich von der Revolution ebenso fernhalten wie von
 der Reaktion.
 Der Ministerpräsident schließt mit der Erklärung, daß die
 Regierung dem Lands die Neiormen geben wolle, die eS gleich ­
 zeitig mit einer jeder Demagogie fremden republikanischen
 Ordnung verlangt. (Lebhafter Beifall.)
 Nie Lokär tlnä üle sirone.
 (Bon !>n?krcn! Korrcspondenicn.)
 Xn. London. 27. Juni.
 Die Zeremonien der Krönlinq. die den Adel an
 seine Vergangenheit erinnerten, scheinen alts die
 oppositionellen Lords verjüngend gewirkt zu haben. An
 Stelle der unentschiedenen Kritiker der Parlainents-
 bill finden die Liberalen auf einmal kampfbereite.
 Gegner, die willens zu sein scheinen, das Experiment,
 das sie im Jahre 1909 mit dem Budget inachten, im
 Jahre 1911 mit der Parlamentsbill zu wiederholen.
 Einige meinen, die elitschiedene Stellungnahme der
 Lords, die in dem von Lord Lansdowne angekündigten
 Amendement zur Parlamentsbill zum Ausdruck kommt,
 sei nur eine Pose; andere glauben, daß den Lords der
 starke Wein der Krönungsfestlichkeiten, bei denen sie
 alle Hauptrollen spielten, in den .Kopf gestiegen ist;
 wiederum andere versichern mit Bestimmtheit, daß die
 Lords den König, dessen starke konservative Neigungen
 allgemein bekannt sind, dermaßen bearbeitet haben,
 daß er den Liberalen, sollten diese einen Pairsschub
 planen, um den Widerstand des Oberhauses zu über ­
 winden, nicht willfährig sein werde. Was auch immer
 an diesen Meinungen und Behauptungen wahr sein
 mag, sicher ist, daß die Lords gesonnen sind, ein
 kt'lhnes Spiel zu wagen, bei dem es entweder ihren Tod
 oder den Tod der liberalen Regierung gilt.
 Mit Hilfe .Herrn Balfours hat Lord Lansdowne
 einen äußerst spitzen Pfeil geschmiedet, der gerade auf
 das Herz der Vorlage, die Klausel 2, gerichtet ist. Dies
 ist der Teil der Parlamentsvorlage, in dem bestimmt
 wird, daß irgend eine Vorlage allgemeiner Natur, die
 von den Loros dreimal verworfen worden ist, auch
 ohne die Zustimmung des Oberhauses Gesetzeskraft
 erlangen kann. Lord Lansdowne beantragt nun in
 seinem Abänderungsantrag, daß Vorlagen, die a) die
 Existenz der Krone oder die protestantische Thronfolge
 berühren, oder Vorlagen, die b) die Einführung eines
 nationalen Parlaments, einer Nationalversammlung
 oder eines Nationalrates mit gesetzgebenden Befug ­
 nissen bezwecken, oder Vorlagen, die e) nach der An ­
 sicht eines aus den Vertretern der beiden Kammern
 gebildeten gemeinschaftlichen Ausschusses Fragen von
 großer Wichtigkeit betreffen, über die sich die Wähler ­
 schaft noch nicht mit genügender Klarheit ausgesprochen
 hat, nicht, wie in der Klausel 2 vorgesehen ist, dem
 König nach der dritten Session einfach zur Genehmigung
 vorgelegt werden sollen, sondern den Wählern '

 noch vom Parlament zu bestimmenden

 in einer
 Weise (Re ­

 ferendum) zur Abstimmung unterbreitet werden
 müssen. Die Frage, ob eine Vorlage unter die Be ­
 stimmungen der Paragraphen a) und b) fällt, soll von
 dem erwähnten gemeinschaftlichen Ausschuß entschieden
 werden.
 Dieser mit raffinierter Schlauheit ausgeklügelte
 lankenangriff unterscheidet sich auffallend von der
 isher beobachteten Taktik der Lords, deren stetige
 Betonung der Notwendigkeit einer zweiten Kammer
 sich etwas plump ausnahm. Gleich mit den ersten
 Worten des Amendements wird die Krone, der man
 bange macht, daß die Volksvertretung mit der Parla-
 mcnlsbill in der Hand sie eines Tages einsach hinweg-
 dekretieren könnte, bei den Haaren in den Streit ge ­
 zogen. Dann folgt ein sanfter, für die protestantischen
 Eiferer bestimmter Rippenstoß. Und schließlich kommt
 der ge^en die irische Homerule gerichtete Paragraph,
 der dre liberale Regierung an der verwundbarsten
 Stelle trifft. Denn von allen Punkten des liberalen
 Programms ist die irische Selbstverwaltung zweifels ­
 ohne der am wenigsten populäre. Das Lansdownesche
 Amendement ist eine direkte Aufforderung an die
 Regierung, ihren Trumpf, den Pairsschub, die Er ­
 nennung von fünfhundert Lords, auszuspielen.
 Die ganze Dorm des Antrages, der sich auf
 emlge wesentliche Punkte beschränkt, weist darauf hiit,
 daß die Lords ein, kurze und scharfe Krise herauf ­
 beschworen wollen. Wenn die ganze Operation
 nicht -in riesiger Bluff sein soll, so LüKn sle'^Grund
 zu der Annahme haben, daß Herr Asquith seinen
 letzten Trumpf entweder nicht ausspielen will, oder
 Ä .I^.'''chuen offenbar damit,
 daß das Kabinett demisswmeren und der König Herrn
 Balfour mlt der Regierung beauftragen wird. Daher
 Gerüchte über eine nahe bevorstehende
 Parlamentsauflosung und Neuwahlen im Juli.
 Zellungsberichten treffen die konservativen
 Wahlagenten schon Vorkehrungen für diese Wahlen
 u-b« dm AWkall Ä!°s°» h-rrsch-!, rL


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 3 ]

 Nr. 178

 Wien, <LamZrag

 Ardrtter-Z-tmng.

 1 . Jmr 1^11

 Seite 3

 schiedensten Ansichten. Ein Teil der Konservativen
 glaubt oder glaubte bis vor einigen Tagen (man muß
 sehr behende sein, um die Entwicklung und die schnell
 wechselnden Ansichten der modernen konservativen
 Partei verfolgen zu können), daß Neuwahlen an dem
 Stärkeverhältnis der Parteien wenig ändern würden.
 Das ist auch die Ansicht der maßgebenden liberalen
 Blätter. Andere Konservative rechnen mit der Nieder ­
 geschlagenheit, die ein Rückzug Asquiths unter den
 liberalen Wählern verbreiten würde. Wer mit den
 Arbeitern in Berührung kommt, kann wahrnehmen,
 daß man anfängt, sich über den Kampf mit dem
 Lords, bei dem so viel Geräusch gemacht
 wird und so wenig passiert, zu langweilen. Es
 besteht die Gefahr, daß bei bald stattfindenden Wahlen
 viele Wähler irgend einem Kandidaten ihre Stimme
 geben werden, nur um der ewigen liberalen Litanei
 zu entkommen. Die Liberalen legen die offenkundige
 Teilnahmslosigkeit der Massen in der Weise aus, daß
 sie erklären, das Volk verhalte sich still, weil es wisse,
 daß seine Sache in guten Händen sei und trium ­
 phieren müsse.
 Es ist schwer, zu erkennen, welche zugkrästige
 Wahlparole die Liberalen ausgeben könnten, wenn es
 den Lords gelingen sollte, die Krone zum Widerstand
 zu bewegen. Eine republikanische Bewegung existiert
 in England nirgends und es ist auch mehr als
 zweiseihaft, ob sich die Masse der liberalen Partei
 zu einer Bewegung gegen die Krone verwenden ließe.
 Die nächsten paar Tage werden zeigen, ob sich der
 englische Liberalismus gegen Adel und Krone und
 die hinter diesen Stehenden imperialistischen und
 reaktionären Mächte wird behaupten können.
 « *
 Die Vetobill.
 London, 29. Juni. Die Beratung der Vetobill
 im Oberhause machte heute keine wesentlichen Fort ­
 schritte. Schließlich wurde der § 1 mit verschiedenen Amendements,
 welche die Regierung teilweise bekämpst hatte, angenommen.

 Fllland.

 Wien, 30. Juni.

 Das Handschreiben an Bienerth.
 Aus allem suchen die armen, jetzt ztlm Raunzen
 verurteilten Bienerth-Osfiziösen Kapital zu schlagen: selbst
 das kaiserliche Handschreiben mit seinen konventionellen
 Redensarten sei »ein kennzeichnender Hinweis auf die
 Stetigkeit und Festigkeit^ des leider gewesenen Bienerthschen
 Regierens. Ber denen, die diese Handschreiben kennen,
 die jedem, schlechthin jedem scheidenden Minister die
 größten Verdienste quittieren, wird diese Ausschrotung
 natürlich nur Heiterkeit erregen. Wir zitieren zum Exempel
 das Handschreiben an den Ministerpräsidenten, der das
 bösartigste Fiasko erlitteri, das an Badeni, das folgender ­
 maßen gelautet hat:
 Seit dem Tage, an welchem Sie, meinem Rufe
 folgend, die Bildung eines Kabinetts übernahmen, bis zu
 der nunmehr erfolgten Demission des GesamtministeriumS
 ^ben Sie unausgesetzt bewiesen, daß Sie nur von einem
 Wunsche beseelt waren, mir und dem Staatswohl mit
 bestem Willen und allen Ihnen zu Gebote stehenden
 Kräften zu dienen. Für diese hingebungsvolle
 Treue in Verfolgung des hohen Zieles, Ihrer mühevollen
 Arbeit, für Ihren beharrlichen, opferwilligen Pflicht ­
 eifer im Interesse des ganzen Gemeinwesens sowie für Ihre
 loyale Ergebenheit und Anhänglichkeit spreche ich Ihnen meinen
 wärmsten, anerkennendsten Dank aus und versichere Sie
 meines aufrichtigen, unwandelbaren Wohlwollens.
 Die „N. Fr. Pr." sieht also, daß .hingebungsvoll"
 und .opferwillig" keine seltenen schmückenden Beiwörter
 bei der Abschätzung scheidender Ministerpräsidenten sind,
 obwohl noch nie einer etwas hingegeben oder etwas
 geopfert hat. Im übrigen möchten wir glauben, daß das
 Handschreiben an Bienerth kein anderer als er selber verfaßt
 haben ivird; wir glauben, das an dem schlechten Stil
 zu erkennen. Eine hingebungsvolle Haltung,
 eine aufopfernde Haltung, diese Zusammen-
 koppelung widersprechender Bezeichnungen bringt wirklich
 nur er zuwege . . .

 Der Deutsche Natioualverband und die Wiener
 Abgeordneten. Ueber die heutige Berattlng des Deutschen
 Nationalverbandes wird gemeldet:
 Heute Nachmittags trat der vom Deutschen National ­
 verband nach der Auflösung des Abgeordnetenhauses eingesetzte
 Vollzugsausschuß unter dem Vorsitz des Abgeordneten Dr.
 Sylvester zu einer Sitzung zusammen, um über die
 Modalitäten der Neukonstituierung des Deutschen National-
 vcrbandes zu beraten.
 Es wurde beschlossen, alle diejenigen Abgeordneten zum
 Beitritt einzuladen, die auf das Programm dcS Deutschen
 Nationalverbandes kandidiert, und weiter die, d,e sich den
 Wählern verpflichtet haben, dem Nationalverband beizutreten.
 Die konstituierende Sitzung wurde für Freitag den 7. Juli um
 3 Uhr Nachmittags in Aussicht genommen. Der bisherige
 Vorstand wurde mit der provisorischen Weiterfiihrung der
 Geschäfte betraut. Es fand sodann eine eingehende Debatte
 über die gegenwärtige politische Lage statt, wobei einmütig
 die Auffassung zu Tage trat, daß den neuen Verhältnissen
 gegenüber eine zuwartende Haltung einzunehmen
 sei, da auch das Programm der Regierung und die politische
 Richtung, die sie einzuschlagen gedenkt, gegenwärtig noch nicht
 bekanntgegeben worden sind. Der Deutsche Nationalverband
 muß unter allen Umständen an der Forderung, daß die Ver ­
 waltung eine streng objektive sei, festhalten. Hinsichtlich des
 Regierungssystems wurde allseits der Anschauung Ausdruck
 gegeben, daß ein parlamentarisches Kabinett, das lediglich
 eine Personenkoalition darstellt, unmöglich fei.
 Es scheint nach dieser unbestimmten Mitteilung,
 daß die Herren vom Nationalverband selbst nicht wissen,
 wen sie von den neugewählten Herren Abgeordneten zum
 Beitritt laden werden.
 Die Salz-mger Wahlen.
 Aus Salzburg wird uns geschrieben:
 Das kleine, etwa 220.000 Inwohner zAende
 Kronland Salzburg schließt die diesjährigen Neichs^ts-
 wablen für dre S o z i a l d e m o k r a t i e mit
 einem Zuwachs „v o n. 1 6 7,7.S t,r m m.e n a b.

 während die C h r ist l i ch s o z i a l e n einen Zu ­
 wachs von 34 S t i m ui e n, die Deutsch ­
 freiheitlichen einen Verlust von 896
 Stintmen gegen 1907 ausweisen.
 Salzburg hat sieben Wahlbezirke, wovon in den
 vier Landgemeindenbezirken die Klerikalen derzeit noch
 unbestritten herrschen, obwohl die sozialdemokratischen
 Stimmen trotz geringer Agitationsarbeit in erfreulicher
 Weise zunahmen. In den drei Städtebezirken (Salzburg-
 Innere Stadt, Salzburg-Vorstädte und Städte und
 Märkte) tobt der Kampf zwischen den Sozialdemokraten
 und Deutschfreisinnigen, wälirend die Christlichsozialen,
 die von 15.800 für die drei großen Parteien
 abgegebenen Stimmen irur 3300 Stimmen erhielten, in den
 Strchwalilen den Ausschlag geben, der in Anbetracht der
 innigen Verschwisterung zwischen Nationalverbändlern und
 Christlichsozialen immer zu Ungunsten der Sozialdernokratie
 ausfällt. So war unsere Partei immer zur Erfolglosigkeit
 verurteilt, obwohl sie 6800 gegen 6700 Stimmen der
 Freisinnigen in den drei Städtebezirken aufbringt. Bis
 auf das Mandat Dr. Sylvesters in der Innern Stadt,
 in welcher die Stichwahl durch Wahlmißbräuche ver ­
 hindert wird, kann der Freisinn nur auf den Krücken
 der Sozialdemokraten und der Christlichsozialen ins
 Parlament kommen. 1907 wurde der zweite Wahlbezirk
 mit Hilfe der Christlich sozialen den Sozialdemokraten
 mit einer Majorität von 105 Stimmen entrissen
 und das Parlament bekam einen der widerlichsten
 deutschfreisinnigen Politiker, Dr. Stölzel, zum Genuß. Im
 dritten Wahlbezirk verhalfen die Sozialdemokraten dem
 Freisinnigen Hueberzu seinem Mandat.
 Diesmal kamen wir im zweiten und dritten Wahl ­
 bezirk in die Stichwahl, während Dr. Sylvester mit
 knapper Mühe der Stichwahl entmng.
 Trotzdem Dr. Stölzel gelbe Organisationen gegründet
 und den befreundeten Klerikalen 400 Stirnmen ab ­
 genommen hatte, erhielt Genosse Preußler in der
 Hauptwahl wieder die relative Majorität und steigerte
 seine Stimmen in der Hauptwahl von 2196 auf 2331,
 während Dr. Stölzel mit den 400 katholischen Bauern-
 bündlern und 350 gelben Arbeitern seine Stimmenzahl
 auf 2132 (gegen 1430 im Jahre 1907) steigerte und der
 Christlichsoziale Gollackner mit 737 Stimmen (gegen 1115
 im Jahre 1907) den Ausschlag bei der Stichwahl gab.
 Im dritten Wahlbezirk, in welchem wir bereits
 unter beschränktem Wahlrecht in der Landtagswahl 1909
 unsere Stimmen von 1260 im Jahre 1907 auf 1700
 steigerten, stiegen wir auf 2044 Stimmen! Ob ­
 wohl die Klerikalen über die Wegnahme von
 400 katholischen Bauernbundstimnien und über den
 tückischen Kampf der Freisinnigen erbittert waren
 und gegen Dr. Stölzel stimmen wollten, gab diese Stich ­
 wahl den Anlaß, uns im zweiten Wahlbezirk durch eine ge ­
 schlossene Front für Dr. Stölzel, der überdies die Landes ­
 regierung und alle geistlichen Machthaber bestürmte, zu
 Falle zu bringen.
 Im zweiten Wahlbezirk wäre Preußler im ersten Wahl-
 flang gewählt worden, wenn die Freisinnigen nicht wie
 m Böhmen und Mähren geradezu galizische Wahlmethoden
 angewendet hätten. Schon zu Beginn des Wahlkampfes
 erschienen die Kandidaten in geschlossenem Zuge mit
 den Anarchisten und Gelben und der Regierungs ­
 anarchist Großmann leitete die Aktion durch Ver ­
 sammlungen und Flugblätter ein. Dann zogen die
 Hausbesitzer mit einem Fragebogen von Partei zu Partei
 und erprotzten den unter der Wohnungsnot leidenden
 Arbeitern das Bekenntnis ihrer Stimmenabgabe.
 Einige hundert Wähler wurden mit Geld, Tru n k,
 Essen und KIerdern bedacht, nachweisbare Fälle
 sind bereits erhoben und die gesamte Bevölkerung spricht
 von dem Goldregen. Die Dienstmänner wurden
 diesmal in Zivilkleider gesteckt und mußten namentlich
 bei der Stichwahl unter den Bauern die Schreckensbotschaft
 verbreiten, daß Preußler keine Religion habe und
 daß er auch nicht getauft sei. Mit dem gleichen Trick
 operierte das freisinnige „Salzburger Volksblatt". Die
 gelben Arbeiter wurden zur Einschüchterung unserer Ge ­
 nossen mit Revolvern, Stockdegen und
 Stiletts bewaffnet und demonstrierten damit öffentlich
 in den Gasthäusern. Die städtischen Arbeiter erhielten den
 Tag frei und entlohnt und mußten sich von den Polieren
 und Aufsehern zur Wahl treiben lassen. Unternehmer und
 Beamte des Gewerbeförderungsinstituts überklebten den
 Wählern, die bereits Preußler auf den Stimmzettel ver ­
 zeichnet hatten, mehr als 400 Stimmzettel
 mit dem Namen Dr. Stölzels. Einige Gemeindevorsteher
 zogen von Haus zu Haus und forderten unter Berufung
 auf ihre amtliche Autorität und unter Versprechung von
 finanzieller Hilfe die Wähler zur Wahl Dr. Stölzels auf.
 In die Stimmzettel der Gemeinde
 wurden Klebezettel Dr. Stölzels gelegt.
 Vor dem Stichwahltag wurden den Wählern die Stimm ­
 zettel wieder nicht zugestellt. Beamte der Staatsbahn
 stellten sich in die Nähe der Wahllokale und forderten die
 ihnen mitgegebenen Arbeiter zur Wahl Dr. Stölzels auf.
 Die Gelben, darunter viele Nichtwäbler, erhielten tagelang
 Urlaub, während man viele sozialdemokratische Eisen ­
 bahner am Wahltag in den Dienst stellte und ihre
 Stimmenabgabe verhinderte. Der Landespräsident erschien
 einige Tage vorher mit Dr. Stölzel und Dr. Sylvester beim
 Lanoeshauptmann Prälaten Winkler, um die Stichwahl ­
 hilfe der Christlichsozialen durchzusetzen. Der Bauernführer
 Schoosleitner und die christlichsoziale Parteileitung setzten
 sich mit Vehemenz für die Wahl Dr. Stölzels ein. Die
 Versammlungslokale Dr. Stölzels wurden wochenlang
 durch ein großes Gendarmerie- und Polizeiaufgebot um ­
 stellt, nachdem die erste freie Wählerversammlung fehlschlug.
 Am Wahltag wurden zum Schutze der Wahl ­
 schwindler in allen Wahlorten des zweiten Wahlbezirkes
 große Abteilungen von Gendarmerie aufgeboten. Durch
 Marglan zogen an beiden Wahltagen überdies größere
 Abteuungen Artillerie- und Kavallerieabteilungen.
 Nach vollbrachter Tat bekamen die Wahlschwindler
 Angst. Die Garnison hatte Bereitschaft und die Gen ­
 darmerie wurde zusammengezogen.
 Wenn die Partei trotzdem diese verhältnismäßig
 große Stimmenvermehrung zustande brachte, so kann
 diese Tat als ein Wunderwerk agitatorischer Leistung an ­
 gesehen werden. Unsere Vertrauensmänner haben ihre
 Pflicht voll erfüllt und sind entschlossen, wieder frisch und
 gehobenen Mutes an die Arbeit zu gehen, um Salzburg
 endlich von diesem im Volke verachteten und mit so
 schmutzigen Wahlen befleckten »Freisinn" zu befreien.

 Sammlung für den Zentralwahlsonds.
 56. Ausweis.
 Ein aufgeregter Narr Kronen 5.—, Ausweise der »Volks-
 tribüne' 70.58, Radfahrer Rohrbach an der Gölsen 20.—, Im
 Zeichen des Fliegens 10.—, Heimarbeitergruppe XVI der
 Drechsler 2.—, Werkstätte Josef Zenaly 5.10, Genosse Alois
 Polazek 2.—, Rrrtsch obidraht 8.80, Herr .Häuser von der roten
 Tischgesellschaft beim heiligen Perigrin IX 2.—, Professor Dr.
 I. H. 10.—, Oesterreicher in Heidelberg 11.75, Südbahner der
 Ortsgruppe X I 63.43, Anstreicher Rohr X 1.40, I. Bezirk des
 Oesterreichischen Arbcitetturnvcrbandes (vierte Rate) 11.—.

 Lemberg, 30. Juni. (Unruhen.) In einigen Gemeinden
 des Bezirkes Kalusz ist es gestern zu Ünruhen gekommen, die
 sich größtenteils in Drohungen von Angehörigen der Ukrainis'chen
 Partei kundgaben. In der Gemeinde Niegowice dieses Bezirkes
 wurden in einigen Häusern die Fenster eingeschlagen, Zäune
 und Brunnen zerstört und ein Teil der Feldsaaten vernichtet.
 Der Bezirkshauptmann von Kalusz hat an Ort und Stelle ent ­
 sprechende .Verfügungen getroffen. Zur Sicherstellung der öffent ­
 lichen Ruhe und Ordnung wurde nach Kalusz Militärassistenz
 entsendet. Es kann mit aller Bestimmtheit angenommen werden,
 daß diese Unruhen keine größeren Dimensionen annehmen und
 sich bloß auf diese Ausschreitungen beschränken werden. Die in
 einigen Blättern enthaltenen Nachrichten von einem Zusammen ­
 stoß von Bauern mit Militär und von irgend welchen Verletzungen
 entbehren jeder tatsächlichen Grundlage.
 9ir Vorgänge in «ei Lüilrei.
 Die Lage im Malissorengebiet.
 Konstautinopel, 30. Juni. Wie die Blätter melden,
 unterhielt gestern der Minister des Aeußern während einer
 gemeinsamen Beratung mit dem Kriegsminister einen tele ­
 graphischen Verkehr mit dem türkischen
 Gesandten in Eetinje und dem Oberkommandanten
 in Albanien über die Wünsche der Malissorerr.
 Der tückische Gesandte erklärte sich bereit, eventuell
 schriftlich unterbreitete, annehmbare Forderungen der Malissoren
 der Pforle zu übermitteln, lehnte dagegen die Uebernahme
 gewisser unannehmbaren Vorschläge ab.
 Der Oberkommandant wurde beauftragt, eine genaue
 Liste der von den Truppen zerstörten Häuser und Kirchen zu
 übersenden und inzwischen sofort mit der W i e d e r i n st a n d-
 setzung der Kirchen zu beginnen. Der Ober ­
 kommandant teilte mit, daß die Bewohner des Kastrati- und
 des Srekeligebietes größtenteils treu geblieben und nur teil ­
 weise nach Montenegro geflüchtet sind; ein Teil kehrte bereits
 zurück. Dagegen flüchteten alle Angehörigen der Stämme Hoti,
 Gruda, Selce und Klementi und belästigen, durch Montenegriner
 unterstützt, neuerdings die Truppen. Mehr als tausend An ­
 gehörige der Stämme Riul, Netz. Postripa seien in der Türkei
 geblieben. Mehr als dreitausend Angehörige des Schala- und
 des Schuschlistammes versuchten nach Montenegro zu
 flüchten, wovon sie durch Umzingelung seitens der Truppen ab ­
 gehalten wurden.
 Die Konzessionen an die Malifforen.
 Konstantinopel, 29. Juni. Wie verlautet, beschloß der
 gestrige Mini st errat nach Kenntnisnahme der durch den
 Gesandten in Eetinje übermittelten Wünsche der Malissoren
 trotz Einspruches einiger Minister, den Malissoren, welche be ­
 rufsmäßig Waffen brauchen, das Waffentragen unter
 der Haftung der Dorfältesten gegen ein entsprechendes Zeugnis
 zu gestatten. Weiterhin wird der Wiederaufbau der Kirchen
 und Wohnungen zugestanden und den Malissoren unter ge ­
 wissen Umständen erlaubt werden, den Dienst in ihren Bezirken
 zu leisten, endlich bestimmt werden, daß die Beamten die
 Landessprache kennen. Die Malissorenchefs verlangten Bedenk ­
 zeit, um sich mit den übrigen Chefs über das Angebot der
 Pforte zu beraten.
 Kricgögerüchte.
 Konstantinopck, 30. Juni. Die ,Sia" dementiert die
 Gerüchte über Meinungsverschiedenheiten im
 Ministerrat, insbesondere daß einige Minister den Krieg
 wünschen. Auch die Gerüchte über Veränderungen im Kabinett
 seien unrichtig; nur soll derMinister deSJnnern
 Bautenminister werden.
 Dagegen verzeichnet der konservative ,Schehrah" das
 Gerücht, daß der Kriegsminister Großwesir
 werden soll.
 Ziveitansend Mann Berlnst.
 London, 30. Juni. Das Reutersche Bureau meldet aus
 Hodeida vom 26. d., daß die türkischen Ver ­
 luste bei dem am 17. d. gemeldeten Gefecht sich auf mehr
 als zweitausend Mann belaufen.
 Sie Kämpfe in MäksMo. ,
 Spanische Verstärknngen.
 Paris, 29. Juni. Die Agence Havas meldet aus
 Larasch vom 27. d.: Die Spanier schifften hier 6 2 Mann
 mit etwa 100 Kisten Patronen und 60 Kisten Geschoßen aus»
 welche für El Ksar bestimmt sind.
 Die Vorrsicknng Moiniers.
 Paris, 30. Juni. Die Agence Havas meldet aus Fez
 vom 26. d.: General Moinier ist in Elhajeb eingerückt,
 ohne auf Widerstand zu stoßen.
 Der Vormarsch der Spanier.
 Paris, 30. Juni. Die Agence Havas meldet ans E l
 Ksar vom 28. d.: Eine vom spanischen Obersten Sylvester
 mit 200 Jnsanteriesoldaten und 100 Reitern gegen die Furt
 Sebbah unternommene Rekognoszierung endete damit, daß d i e
 Truppen auf das linke Ufer des Lekkons-
 flusseS zurückkehrten, welches die Spanier akS zur
 französischen Einflußsphäre gehörig betrachten. Diese Bewegung
 gilt als Einleitung zum Marsche nach Uezzan, welcher unmittel ­
 bar bevorstehen soll. Die Bergbewohner erklären, dem Vor ­
 marsch der Spanier Widerstand zu leisten.

 Genossen! SSZLrZ;


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 4 ]

 Seite 4

 Wien, SamZrag

 Arbetter-Zemrng^

 1. Juli iliii

 Nr. 178

 Telegramme.

 Die deutsche« Berfichernugsgesellschafteu und das
 italienische Monopolisierungsgesetz.
 Berlin. 30. Juni. Heute fand in Berlin die Kon-
 chtuierung eines Verbandes statt, der den Zweck haben
 soll, die deutschen Lebensversicherungs ­
 gesellschaften sowie alle diejenigen Unter ­
 nehmungen und Einzelpersonen, deren Eigentum durch
 die beabsichtigte Einführung des italienischen
 Staatsmonopols für Lebensversicherung
 ^fährdet ist, zu einem gemeinsamen Vorgehen 'zu sammeln.
 Der Verband beabsichtigt zunächst, sich in einer eingehend
 begründeten Darstellung an die deutsche Reichsregierung
 m wenden und umWahrung der deutschen
 Interessen zu bitten. Hiezu wird auch die Erstattung
 von Gutachten durch Autoritäten auf dem Gebiet des
 Staatsrechtes dienen. Der Verband wird ferner eine
 öffentliche Kundgebung erlassen.
 Spionage.
 Leipzig, 30. Juni. Kapitän Lux wurde vorn
 Reichsgericht wegen versuchten Verbrechens nach § 1
 des Spionagegesetzes zu sechs Jahren
 s^sestungshaft verurteilt. Er war Leiter eines Nach-
 rrchtenbureaus in Belfort und hatte sich in dieser Eigen ­
 schaft mit verschiedenen Personen in Deuffchland mündlich
 und brieflich in Verbindung gesetzt, um geheime Nach ­
 richten zu erlangen.
 Der Rücktritt des Ministeriums Pafitsch.
 Belgrad, 30. Juni. Das Kabinett Pasitsch hat
 seine Demission gegeben. Die unmittelbare Ursache des
 Rücktritts ist der Konflikt zwischen den Ministern
 Pro titsch und Prodanowitsch. Dennoch herrscht
 in den politischen Kreisen doch die Auffassung vor, daß die
 Krise die natürliche Folge des seit längerer Zeit wahr ­
 nehmbaren Auflösungsprozesses innerhalb der radikalen
 .Koalition sei, welcher aller Voraussicht nach zur Auf ­
 lösung der Skuptschina führen werde.
 Belgrad, 30. Juni. Wie verlautet, soll mit der
 Bildung eines von Vertretern der beiden radikalen
 Parteien zusammenzusetzenden Geschäftskabinetts
 der Präsident der Skuptschina Andra Nikolitsch betraut
 werden.
 Die bulgarische Natioualversammluug.
 Tirnowo, 30. Juni. Minffterpräsident und Minister des
 Aeutzern Geschow gibt seinem Bedauern darüber Ausdruck,
 dah es in der Nationalversammlung zu Angriffen gegen den
 König gekommen sei, und erklärt, dieses Vorgehen stehe in
 schroUtem Gegensatz zum wahren Parlamentarismus. Die von
 der äußersten Linken ausgestellte Behauptung, daß der König
 die große Nationalversammlung nicht zu eröffnen habe, beruhe
 auf Ganz irrtümlichen und nach dem Texte der Verfassung un ­
 zulässigen Interpretationen. Die Vorlage ziele keineswegs darauf
 ab, die Prärogativen der Krone zu erweitern, sondern bezwecke im
 Gegenteil in ihrer Gesamtheit, die Rechte der Nation zu befestigen
 und zu rgrößern. Was den Artikel 17 im besonderen anlange
 so enthalte dieser nicht eine Erweiterung der Rechte des Herrschers,
 sondern vielmehr der Rechte Bulgariens, welches, von nun an
 auf sich selbst gestützt, wie andere Staaten geheime Verträge
 werde abschließen können. Diese Verträge seien notwendig.
 Wenn man sich die Geschichte Europas in den letzten zwanzig
 oder dreißig Jahren vor Augen hält, so sehe man, daß der
 Friede gerade durch einige geheime Verträge gesichert wurde.
 Minister des Innern Ludskanow erklärt: Das, was
 man das persönliche Regime genannt hat, das
 Regime, das seinen Ausdruck fand in Regierungen, die
 nicht entsprechend ihrem Einfluß in der
 Sobranje, wo die Weisung,... der Nation im Wege der
 vorhergegangenen Wahlen gegeben werden, sondern kraft
 der Vorrechte des Königs zur Macht berufen
 wurden, jenes Regime, dem die ganzen Verhältnisse deS Landes
 zu Hilfe gekommen sind, wird verschwinden und unmöglich
 werden, sobald die S e l b st v e r w a l t u n g der Gemeinden
 gesichert sein wird, sobald alle Parteien im Parlament ent ­
 sprechend ihrem Gewicht und dank dem Proportionalsystem ver ­
 treten sein werden, sobald die Bürger gegen alle Mißbräuche
 und Irrtümer durch Verwaltungsgerichtshöfe gesichert sein
 werden, sobald endlich die politische Erziehung des Landes
 weiter vorgeschritten und eine aufgeklärte und starke öffentliche
 Meinung bestehen wird, die ihre Rechte zu verteidigen und ihre
 Pflichten zu achten wiffen wird.
 Hierauf nahm die Nationalversammlung die Vorlage
 mit großer Majorität in erster Lesung an.
 Die Abstimmung wurde mit großem Beifall auf ­
 genommen.
 Die harmlose Höllenmaschine.
 Madrid, 30. Juni. Amtlich wird gemeldet: Gestern ist
 in einer Seitengasse der Calle Mayor eine mit schwarzem
 Pulver gefüllte Höllenmaschine in dem Augen ­
 blicke geplatzt, als die eucharistische Prozession
 vorbeizog. Verletzt wurde niemand. Eine Person wurde ver ­
 haftet, doch wieder freigelassen.
 Das Seeprisengesetz.
 London, 29. Juni. DasUnterhaus setzte heute
 die Debatte über das Seeprisengesetz fort. Die
 Verhandlung wird voraussichtlich nicht vor Montag
 Abends zu Ende geführt werden können.
 Unruhe« i« Hüll.
 London, 30. Juni. Heute Früh sind fünfhund e r t
 Polizeileute nach Hüll abgegangen, wo dre Un ­
 ruhen bis 4 Uhr Früh andauerten. Berittene Polrzei trreb
 die Demonstranten auseinander.
 London, 30. Juni. Die Konferenzen zwischen den
 Ausständigen und den Unternehmern in Hüll, dre unter
 Leitung des Handelsamtes stattfinden, sind auf un ­
 bestimmte Zeit vertagt worden.
 Huv, 30. Juni. Eine von mehr als tausend An ­
 gestellten der Wilson Line besuchte Versammlung hat
 heute fast einstimmig die Bedingungen der Arbeitgeber
 des Handelsamtes bei.

 Giue neue Form -er Trustbekämpfuug.
 New-Dork, 30. Juni. Die Erhebiing von A n-
 klagen gegen 83 Einzelpersonen, unter
 denen sich viele bekannte Finanzleute, Industrielle
 und Anwälte befinden, wird als der Beginn
 einer neuen Regieriingspolitik gegen die Trust-
 gesellschaf^ten angesehen, welche gegen die
 Üntergeseäschaften anstatt gegen die Hauptkorporationen
 gerichtet ist. Das Justizdcpartement führt vier voneinander
 unabhängige Untersuchungen gegen die Untergesellschaften,
 wobei diese in vier Gruppen nach der Produktionsart ein ­
 geteilt sind.

 TagesnellWeiten.
 * Die Habsburglottcrie. Rudolf von Habsburg ist nicht
 nur Gegenstand einer Schillerschen Ballade, sondern auch einer
 Denkmallotterie gewesen, noch dazu unter dem Protektorat
 eines sehr hohen Herrn. Das schöne, schlichte, alte Burg ­
 tor soll fallen und an seiner Stelle solh gegenüber dem
 Maria Theresia-Monument, ein möglichst kolossales Denkmal
 Rudolfs von Habsburg aufgerichtet werden. Der Einfall, die
 Burg um ihr altes, schönes Tor zu bringen und an seine Stelle
 irgend ein protziges, von . Allegorien wimmelndes Monument zu
 setzen, ist barbarisch und eigentlich müßte die k. k. Kommission
 zur Erhaltung historischer Baudenkmäler beim Thronfolger
 energisch einschreiten . . . Zum Glück aber fehlt es vorläufig an
 den Moneten. In die eigene Tasche wollte kein Rudolf v^ Habs-
 burg-Verehrer greifen, so wurde denn eine Denkmallotterie ver ­
 anstaltet. Vor ein paar Tagen wurde nun verrechnet. Es
 wurden 212.675 Habsburglose verkauft, und zwar um 170.905
 Kronen. Die Kosten der Habsburglotterie waren selbstverständlich
 hoch. Für Regie, Drucksorten und Treffer wurden 167.764 Kronen
 ausgegeben. Die ganze Habsburglotterie ergab also nur einen
 kleinwinzigen Reingewinn von 3159 Kronen 9Heller. Die wurden
 dem Denkmalfonds zugeführt. Um 3159 Kronen kann das schöne
 alte Burgtor kaum niedergerissen, geschweige denn ein genügend
 pompöses Rudolf von Habsburg-Denkmal erbaut werden. So bleibt
 denn der schöne Burgplatz wie er war und kein Protektor kann
 an ihm rühren. Es wird also nichts übrig bleiben, die HabSburg-
 lotterie in inünitnm fortzusetzen. Hoffentlich steigt endlich der
 Ertrag I . . .
 * Der letzte Tag »es billige» Rauchens. Gestern, am
 letzten Tage der alten Preise für Zigarren und Zigaretten,
 herrschte in sämtlichen Wiener Trafiken ein förmlicher Massen ­
 andrang. Ein Teil deS rauchenden Publikums hat sich auf
 zwei bis drei Monate mit Rauchmaterial vorgesehen, so daß
 die Verteuerung der Zigarren und Zigaretten für diesen b e-
 sitzenden Teil der Raucher nicht nur minder
 fühlbar sein wird als für das Proletariat, sondern auch in
 den nächsten Wochen überhaupt nicht vorhanden sein wird.
 In den Spezialitätentrafiken auf dem Kohlmarkt und auf der
 Mariahilferstraße herrschte ein derartiger Andrang, daß das
 Publikum oft länger als eine Stunde warten mußte.
 In den Nachmittagsstunden waren in den Spezialitätentrafiken
 die meisten «dorten der gangbarsten Spezialitätenfabrikate aus ­
 gegangen. Was insbesondere die Erhöhung der Zigaretten-
 preise betrifft, so scheint ein großer Teil der Zigarettenraucher
 nunmehr zum Selbstanfertigen von Zigaretten übergehen zu
 wollen und hat sich mit Zigarettentabak versehen. Eine be ­
 sondere Nachfrage herrschte nach Pursitschan- und Kyrzigaretten-
 tabak, welch beide Sorten jedoch in den Nachmittagsstunden
 überhaupt nicht mehr erhältlich waren. Abends fand in den
 Tabaktrafiken durch Finanzorgane eine Jnventuraufnahme statt
 und es werden die Trafikanten die Differenz von dem er ­
 höhten Betrag auf den alten Preis für die Lagerbestände nach ­
 zuzahlen haben. In den Trafiken wurden gestern namentlich
 enorme Mengen von Sportzigaretten abgesetzt, welche schachtel-
 weise gekauft wurden. Auch Zigarren jeder Sorte wurden
 vielfach Hundertstückweise verlangt. Die Trafikanten hatten diesen
 Ansturm des Publikums vorausgesehen und sich mit größeren
 Vorräten versehen, doch genügten diese in den meisten Fällen
 den Anforderungen nicht; die gangbarsten Sorten waren in
 zahlreichen Fällen in den Abendstunden nicht mehr zu haben.
 * Geschäftliches aus dem Ersten Wiener Volks-
 küchenverein. ES wird uns geschrieben: Der Erste Wiener
 Volksküchenverein verkaufte dem Zentralverein zur Beköstigung
 armer Schulkinder in Wien während der allwinterlichen, vom
 1. Dezember bis 31. März andauernden SchulkinderauSspeisungen
 eine Schulkinderportion, bestehend aus 30 Zentiliter Gemüse
 oder Milchspeise nebst einem Weißwecken zu 10 Dekagramm,
 um den vereinbarten Betrag von 9'/, Heller, wovon 5'/, Heller
 für die Speise und 4 Heller für den Wecken gerechnet werden.
 Nun bezahlte der Volksküchenverein den Bäckern diese Wecken
 mit zehn Prozent Nachlaß, verkaufte sie aber an den
 Beköstigungsverein ohne Nachlaß und erzielle dadurch einen
 Gewinn von 0'4 Heller bei jedem Wecken, was in den letzten
 zehn Jahren (von 1901 bis 1910) den Betrag von 25.380
 Kronen ausmachte. Von diesem Geldbetrag hätten in zehn
 Jahren täglich durchschnittlich275 arme, zu-
 meist der Arbeiterklasse undson st ärmeren
 Bevölkerung angehörende Schulkinder
 mehr verköstigt werden können. Andererseits brüstet sich d.er
 Volksküchenverein im zweiten Telle seines Rechenschaftsberichtes
 für 1909, daß er dem Veköstigungsverein in den Jahren
 1904 bis 1906 die Einrichtung für elf Schulausspeisestellen im
 Betrag von 5066 Kronen und weiter im Jahre 1910 die
 Zentralschulküche in Favoriten im Werte von 10.562 Kronen
 opferwillig und geschenkweise gewidmet hat. Jetzt steht man
 aber, daß diese beiden vom Volksküchenverein gebrachten
 Opfer von zusammen rund 15.600 Kronen schon durch den
 Verkauf der Wecken an den Beköstigungsverein längst herein ­
 gebracht wurden und dieser Verein sich eigentlich diese an ­
 geblichen Schenkungen auf indirekte Weise selbst gezahll hat.
 Da jedoch der Volksküchenverein auch andere Auslagen für
 die Schulkinderausspeisungen hatte, so wollen wir noch nach ­
 sehen, ob beim Verkauf der Schulkinderausspeiseportionen an
 den Beköstigungsverein nicht etwa ein Gewinn zur Deckung
 der Regie erzielt wurde. Kann man'S wissen?
 * Brettel und Ministerbank. Aus Paris schreibt
 man uns: Das neue Ministerium hat unter seinen Mitgliedern
 ! einen bekannten Cabaretdichter. Der Handelsminister Conyba

 hat nämlich unter dem Pseudonym Voukay eine Menge
 sentimentaler und pathetischer Chansons geschrieben, die in der
 Blüteperiode des Cabarets zum Repertoire der bekanntesten
 Brettelsänger gehörten. Heute ist der „Chat Noir" längst in
 Zinswohnungen parzelliert, sein skrupelloser Direktor Salis ist
 als Salonherr in der Provinz gestorben, der Maler Willette hat
 die Ehrenlegion, Maurice Donnay ist einer der Unsterblichen der
 Akademie, Conyba wird jetzt die — ach so flüchtigen — Ehren
 der Ministerschaft genießen — nur der alte Barde Marcel
 Legay mit der inzwischen sehr schütter gewordenen Mähne
 donnert noch immer auf dem rechten und linken Ufer der Seine
 allabendlich die Boukaysche Todesmahnung: „ru I'ou irss les
 xisäs äsvLut."
 * Die Kahlenbcrgbah» nnd ihre Bediensteten, Ein
 Angestellter der Kahlenbergbahn schreibt uns: Die Redaktion der.
 Arbeiter-Zeitung würde die Bediensteten der Kahlenbergbahn zu
 großem Dank verpflichten, wenn sie folgende Tatsachen in ent ­
 sprechender Form der Oeffentlichkeit' mitteilen würde. Von allen ^
 Autoritäten wird zur Bekämpfung der Tuberkulose und um ihr
 vorzubeugen der Aufenthalt in reiner, frischer Lust angeordnet.!
 Daher hat man Ferienkolonien und Luftkurorte für die Kranken'
 geschaffen und jeder Unternehmer gewährt seinen Bediensteten!
 einen Erholungsurlaub, um deren Kraft und Gesundheit wieder!
 aufzufrischen. Die Staatsbahnverwaltungen gewähren außerdem
 den Bediensteten sowie deren Angehörigen in Wien freie Fahrt
 auf ihren Linien, damit cS ihnen möglich ist, recht viel in die
 frische Lust hinauszukommen. Nur die Kahlenbergbahn, die
 infolge der elenden Entlohnung die Bediensteten zwingt, in
 gesundheitsschädlichen Wohnungen zu Hausen, gewählt ihren
 Bediensteten nicht nur keine nErholungSurlaub,
 sondern es wird ihnen sogar noch erschwert, in die frische Luft zu
 kommen. Da das Personal weder auf fremden Bahnen noch auf
 der eigenen Bahn eine Ermäßigung hat, den teuren Fahrpreis
 aber nicht erschwingen kann, so sind die Leute angewiesen, wenn
 sie ein bißchen in den Wald hinaus wollen, um eine Freikarte bei
 der eigenen Bahn schriftlich unter Angabe der Namen der An ­
 gehörigen bei der Direktion anzusuchen. Dabei ist es noch nicht
 sicher, ob der Bedienstete diese auch bekommt. Daß dies nur eine
 Gehässigkeit gegen das Personal ist, beweist die Tatsache, daß
 jene Bediensteten, die auf dem Kahlenbcrg wohnen, daher immer
 in frischer Luft sind, für sich sowie für ihre Angehörigen
 sowie auch für Personen, die mit der Bahn gar nichts zu tun
 haben, Jahressreikarten zu unbeschränktem Gebrauch
 haben, und daß außerdem fremden Leuten, die nur in einem
 indirekten Verhältnis zur Bahn stehen, ohne jede Formalität
 Tausende von Freikarten bei der Kasse auSgefolgt werden. Wir
 meinen, daß es die Länderbank als eigentliche Eigen ­
 tümerin dieser Bahn gar nichts kostet, wenn sie ihren Be ­
 diensteten und deren Angehörigen freie Fahrt gewährt. Es
 würde nur von einer sozialpolitischen Einsicht zeugen. Wie es
 heute ist, müssen wir das Gegenteil annehmen.
 * Die Waldschätze der Erde. Europa ist selbstverständ ­
 lich nicht der waldreichste Erdteil und würde vielmehr der
 waldärmste sein, wenn nicht in den Hauptstaaten seit Jahr ­
 zehnten eine verniinftige Forstwirtschaft begründet und ein ­
 gehalten worden wäre. Dennoch ist es die Frage, ob im Ver ­
 hältnis zur Größe ein anderer Kontinent außer Amerika gegen
 Europa an Waldreichtum merklich überlegen ist. Nach einer
 Uebersicht, die jetzt Dr. C l e r g e t in der Zeitschrift der Pariser
 Geographischen Gesellschaft veröffentlicht hat, besitzt Europa eine
 Waldfläche von rund 303stz Millionen Hektar, während Kanada
 allein über mehr als 323 Millionen Hektar Wald zu verfügen
 hat. Immerhin bedeutet jene Ziffer, daß noch fast ein Drittel
 der ganzen Oberfläche unseres alten Kontinents von Wald
 bedeckt ist. Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, daß die Verteilung
 sehr verschieden ist. denn die beiden Gebiete von Rußland und
 Skandinavien besitzen mehr als drei Bierlek der gesamten
 Wälder Europas. Der überhaupt waldreichste Teil von Europa
 ist Finnland, daS zu mehr als der Hälfte von Wald eingenommen
 wird, was außerdem von einigen anderen Gebieten wie Bosnien
 und der Herzegowina gilt. Rußland hat noch fast 210 Millionen
 Hektar Wald, Skandinavien etwas mehr als 20 Millionen,
 und dann folgt an dritter Stelle Deutschland mit 14,170.000
 Hektar. Gegen diese Ziffer bleiben alle anderen Länder Europas
 mehr oder weniger weit zurück. Nur wenn Oesterreich und
 Ungarn zusammengerechnet iverden, laufen sie mit rund
 16 Millionen Hektar dem Deutschen Reiche noch den Vorrang
 ab. Frankreich verfügt nur über etwa 9'/, Millionen Hektar
 Wald. Demgegenüber sind in anderen Erdteilen noch gewaltigem
 Waldflächen zu finden. An der Spitze von allen Staaten steht
 das schon erwähnte Kanada. Die Vereinigten Staaten, deren!
 Waldreichtum schon sehr zusammengeschmolzen ist, nennen noch!
 immerhin mehr als 220 Millionen Hektar ihr Eigen. Auch!
 Indien ist mit 50 Millionen Hektar allen europäischen Ländern!
 außer Rußland weit überlegen, und sogar das kleine Japan'
 steht mit etwa 23 Millionen Hektar Wald voran. Die Wald ­
 schätze der ganzen Welt werden auf 1518 Millionen Hektar
 gefchätzt, was fast den vierten Teil der gesamten festen Erd ­
 oberfläche bedeutet,
 * Eine neuerliche Aktion gegen die Errichtung der
 Rothschildschen Nervenheilanstalt auf den Gründe» des
 Maria Theresien-Schlößchens in Döbling. Die Angelegenheit
 der Errichtung der Rothschildschen Nervenheilanstalt in Döbling
 will nicht zur Ruhe kommen. Zweimal schon hatte die Bezirks ­
 vertretung Döbling gegen die (Erbauung dieser Heilanstalt auf
 den Gründen des ehemaligen Maria Theresien-Schlößchens
 zwischen der Hofzeile und der Pyrkergasse Stellung genommen und
 das Kuratorium der Rothschildschen Millionenstistung war mit
 seinem Bauansuchen abgewiesen worden. Nunmehr hat jedoch
 die Baudeputation dem Rekurs des Kuratoriums statt ­
 gegeben, wobei sie sich von der Erwägung leiten ließ, daß
 durch die Zulassung der Heilanstalt das historische Schlößchen,
 das sonst der Demolierung oder dem Verfall anheimfallen
 würde erhalten bleiben könnte. Die Bezirksvertretung und der
 polrtische Bezirksverein Döbling haben nun, kurzsichtig, wie die
 neuerliche Aktion in dieser Angelegenheit ein.
 geleitet, die darauf hinzielt, die Gemeinde Wien zur Ergreifung
 b°osd-,^r den Berwaltungsgerichts-
 destrmmen. In dem Protest der Bczirksvertretung wird
 darauf hmgewiefen, daß sich in der Hofzeile ein Kloster, ein
 Kmdergarten. erne Volksschule, eine Bürgerschule, ein Lehrer-


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 5 ]

 Nr. 178

 Wien, SamZrag

 Arkeiter-Zerm«s*

 1. Juli 1 UH

 5cite S'

 seminar und ein Internat für Mädchen befinden und daß in
 einer solchen Umgebung die Errichtung einer Nervenheilanstalt
 nicht angezeigt wäre. (Warum nicht? Anm. d. Red.) DaS
 Kuratorium könne genug andere Plätze in Döbling haben. Der
 Gemeinderat wird sich also abermals mit dieser Angelegenheit
 zu befassen haben.
 * Gegen den Detailvcrkanf von Obst auf dem
 Naschmarkt. Wir berichteten vor einiger Zeit, daß sechzehn
 Detailhändler von Obst auf dem Naschmarkt auf den rückwärts ge ­
 legenen Teil nächst dem Verkaufsstand deS ApprovistonierungS-
 oereines unter die Engrosststen eingereiht und ihnen der Detail ­
 handel in Obst verboten wurde. Die Ursache dieser Maßnahme
 ist auf eine Beschwerde der Detailhändler zurückzuführen, die
 ihren Standort gegen die Wiedener Hauptstraße zu haben und
 nicht leiden wollten, daß Obst im Kleinverkauf billiger abgeben werde,
 als sie es abgeben. Für die minderbemittelte Bevölkerung war
 dieser Detailverkauf eine wahre Wohltat, aber der Magistrat
 stellte ab, was seit dem Jahre 1903, also länger als sieben Jahre
 gestattet war. Die sechzehn Händler, die davon betroffen waren,
 machten nun eine Eingabe an den Magistrat, damit ihnen
 wieder das Recht gewährt werde, im Detail Obst zu verkaufen,
 und mit dieser Eingabe beschäftigte fich gestern der Appro-
 visionierungsausschuß. Gemeinderat Reumann sprach für
 die Aushebung deS Verbotes und Stadtrat Knoll schloß sich
 ihm an. Auch der Vorstand der Approvisionierungsabteilung
 des Magistrats Dr. Konstantin Mai er erklärte,^ das
 Verbot liege nichtim Interesse der Kon ­
 sumenten und lasse sich praktisch schwer
 durchführen. Stadtrat Wessely beantragte die Beibehaltung
 des Verbotes, weil sich die Genossenschaft der Detailhändler aus ­
 gesprochen habe. Gemeinderat Dechant war für das Verbot, weil
 die sechzehn vom Detailhandel ausgeschlossenen Händler auslän ­
 dische Grossisten wären! Daraufhin wurde die Aufrechterhaltung
 des Detailverkaufsverbotes mit fünf gegen zwei Stimmen be ­
 schlossen. Daß der Approvisionierungsausschuß mit diesem
 Beschluß, der sich obendrein auf die falsche Behauptung
 stützt, daß diese Händler Ausländer sind, direkt gegen
 die Interessen der Konsumenten, und zwar
 der minderbemittelten handelte, liegt auf der Hand. Aus purem
 Brotneid haben die Detailhändler auf dem Naschmarkt gegen die
 sechzehn Detailverkäufer ein wahres Keffeltreiben veranstaltet
 und eS gereicht der Majorität deS ApprovisionierungsausschusseS
 nicht zur Ehre, daß sie dem Brotneid Vorschub leisteten und die
 Konsumenten schädigten. In der Sache ist freilich noch nicht
 das letzte Wort gesprochen worden. Die Teilung des MarkteS
 war vor dem Jahre 1903 in der Weise durchgeführt, wie sie
 jetzt wieder eintrat. Sie erwies sich nicht praktisch und als man
 von ihr abging, hatte man den Konsumenten, welche nur klein ­
 weise kaufen können, einen Dienst erwiesen. Jetzt hat man das
 Verbot des Detailverkaufes für sechzehn Obsthändler wieder
 erlassen und den kleinen .Konsumenten einen Schaden zugefügt.
 Das wird sich an denen rächen, die die Konsumenten vor der
 Verteuerung der Lebensmittel schützen sollen, die aber das
 Gegenteil tun.
 * Ucbrw ein Meteor berichtet uns folgender Brief:
 Gestatten Sie, daß ich Ihnen als Abonnent von einem Meteor
 berichte, daS ich am Donnerstag um etwa 8 Uhr 38 Minuten
 gesehen habe. Ich ging gerade auf der Thaliastraße in der Höhe
 des Richard Wagnerplatzes. Plötzlich flammte über den Häusern
 scheinbar zwischen dem Gürtel und dem genannten Platze, etwa
 einhalbmal soj hoch wie die Dächer, von Süd nach Nord (gleich ­
 laufend mit dem Gürtel) ein Meteor auf. Es neigte sich schwach
 gegen, die Häuser und hatte die Größe eines großen Sternes,
 jedoch mit einem flammenden Strahl nach hinten, welcher sich
 in eine Spitze zu verlaufen schien. Die Farbe deS Meteors war
 glänzend dunkelgelb, ebenso der nachziehende Schweif, nur hatte
 dieser rote feurige Ränder. Das Phänomen war nur von kurzer
 Dauer (10 bis 12 Sekunden) und die Länge des WegcS nicht
 größer zu sehen als die Breite der Thaliastraße. Eintritt und
 Erlöschen konnte man deutlich sehen. Zuerst verlor sich der Kopf
 und allmählich der nachziehende Strahl. ES dürften dies viele
 Personen gesehen haben, da sich gerade der Menschenstrom vom
 Liebhartstal herein ergoß. ES war noch ziemlich klar und hell
 um diese Zeit. Es war gewiß ein seltenes Naturschauspiel. Hoch ­
 achtend F. Czettel, XVI. Thaliastraße Nr. 51.
 * Humanität der Humanitäre». Zu der am Dienstag
 erschienenen Zuschrift aus Kirchaach teilt unS die Leitung des
 humanitären Vereines ,Die Waldviertler' mit, eS sei unrichtig,
 daß die Vereinsmitglieder den greisen Kutscher, der von einem
 Wagen abgestürzt ist, seinem Schicksal überlassen haben. Die
 Vereinsmitglieder hätten veranlaßt, daß sofort an den Fuhr-
 werlsbesitzer Leopold Wollner nach Wien telephoniert werde
 und daß ein Wagen in den Ort fahre, damit jede mögliche
 Hilfe geleistet werde. Der Kutscher habe die wiederholte Frage,
 ob ihm etwas geschehen sei, verneint und habe gesagt, er warte,
 bis Hilfe komme. Am nächsten Tage habe sich die Vereins ­
 leitung auch beim Fuhrwerksbesitzer nach dem Befinden des
 Kutschers erkundigt und eS sei ihr gesagt worden, daß er
 schon wieder seiner Arbeit nachgehe; von einer irgendwie
 erheblichen Verletzung könne also keine Rede sein. — Jedenfalls
 wäre es aber besser gewesen. Laß der Verein den alten Mann
 nach Wien transportiert und dies nicht den Kirchbachern über ­
 lassen Hütte, so daß diese die in ihrer Zuschrift wieder-
 gegebenen Empfindungen haben mußten.
 * Jngendschntz. Der Verein der Gehilfenvertreter bat
 eine Untersuchungs- und Beratungsstelle geschaffen, in oer
 vor der Berufswahl (Eintritt in die Meisterlehre) stehenden
 Knaben und Mädchen und deren Eltern nach vor ­
 genommener ärztlicher Untersuchung Rat darüber erteilt wird,
 ob sie körperlich für den gewünschten Beruf geeignet oder für
 welche Berufe sie nach ihrer körperlichen Beschaffenheit geeignet
 oder ungeeignet sind. Die Untersuchungsstelle ist nur Un ­
 bemittelten zugänglich, der Rat ist unentgeltlich. Aerzt-
 liche Behandlung findet nicht statt. Die Untersuchung findet
 jeden Donnerstag von 6 bis 7 Uhr Abends IX. Türkenstraße
 Nr. 23 statt.
 * Der-unglückt. Im Wohnhause Kleine Schiffgaffe
 Nr. M erlitt gestern Nachmittags der achtjährige Schüler Franz
 Buczik durch Sturz eine Verrenkung deS rechten Ellbogen-
 gelenkes. Die Rettungsgesellschaft leistete ihm erste Hilfe.
 * Arbeiterrislko. Der 16jährige Hilfsarbeiter Johann
 Arnold, Frauenseldergasse Nr. 12 wohnhaft, wurde gestern
 auf dem Neubau deS Hause» Weiüburggaffe Nr. 9 bei der Ziegel ­

 rutsche von einem Ziegel getroffen und erlitt einen offenen
 Bruch des Endgliedes deS rechten Daumens. Die Nettungs-
 gesellschaft verband ihn.
 Der 28jährige Gärtner Sylvester Vogler, Breitenlee
 Nr. 54 wohnhaft, wurde gestern Mittags in Hirschstetten von
 dem Hufschlag seines Pferdes getroffen und erlitt zwei tiefe
 Wunden beim rechten Ohr mit wahrscheinlichem Bruch des
 Oberkiefers. Die Rettungsgesellschaft brachte ihn in das Spital
 der Barmherzigen Brüder.
 In der Fabrik Schnabel in der Kreindlgaffe Nr. 1 in
 Döbling geriet gestern Nachmittags die 19jährige Hilfsarbeiterin
 Anna Tomaschek, XVII. Syringgasse Nr. 13 wohnhaft, in
 eine Stanzmaschine und erlitt eine Abkappung des rechten
 Daumens. Die Rettungsgesellschaft brachte sie in die Unfall ­
 station.
 * Brände. Gestern Vormittags kam im Geschäft des Hut ­
 machers Josef H e p n e r, XVII. Hernalser Hauptstraße Nr. 103,
 ein Brand zum Ausbruch, welcher Waren im Werte von zwei ­
 tausend Kronen beschädigte. Entstanden dürste das Feuer durch
 die Schadhaftigkeit eines Ofenrohres sein.
 Durch ein brennendes Zündhölzchen, das ein Arbeits ­
 kollege wegwarf, entzündete sich in der Werkstätte II. Untere
 Donaustraße Nr. 41 auf den Boden gegossenes Benzin. Die
 Flamme traf den 27jährigen Metallschleifer Karl Stimmer,
 Thaliastraße Nr. 91 wohnhaft. Er erlitt Brandwunden
 an den beiden Unterarmen. Die Rettungsgesellschaft leistete
 ihm Hilfe.
 * Beim Schwlmmeit i« der Dona» ertrunken. Die
 Leitung des Ersten Neulerchenfelder Turnvereines teilt uns
 folgenden tragischen Fall mit: Ein Mitglied unseres Vereines,
 der 20jährige Lederarbeiter Richard Pfeiffer, XUI. Wern-
 hardtstraße Nr. 5 wohnhaft, unternahm Samstag den 24. Juni
 Abends mit mehreren Kollegen eine Nachtpartie nach Kritzendorf.
 Am Sonntagmorgen kamen seine Eltern nach. Richard Pfeiffer
 war Schwimmer und nahm allein ein Bad in der Donau. Sein
 Vater rief ihm noch warnend zu: »Richard, schwimm' nicht zu
 weitl" Er schüttelte den Kopf und schwamm weiter in den Strom
 hinein. Plötzlich sah man ihn mit den Wellen kämpfen und
 hörte den: Ruf »Ottol" Man rief auch seinen am Ufer weilenden
 Freund Otto Hafenrichter herbei, der rasch entschlossen
 seinem Turnfreund nachschwamm und ihn auch erreichte. Leider
 konnte er ihn nicht retten, denn der Ertrinkende umklammerte
 ihn in seiner Todesangst mit Händen und Füßen und brachte
 ihn selbst in ErtrinkungSgefahr. Als eS ihm in fürchterlichem
 Kampfe gelang, sich von seinem Freunde zu befreien, verschwand
 Richard Pseiffer in den Wellen. Der brave Retter Otto Hasen ­
 richter, der schon einigemal Kollegen in solchen Situationen ge ­
 rettet hat, verdankt eS nur seiner Schwimmtüchtigkeit, daß er
 diesmal wieder heil anS Ufer kam. Pfeiffer war ein tüchtiges
 Mitglied unseres Vereines. Auch der Verein „Wohlfahrt" in den
 JublläumShäusern verliert an ihm einen tüchtigen Förderer des
 Jugendturnens. .Herb ist der Schmerz der Eltern über den Verlust
 ihres hoffnungsvollen Sohnes. Die Leiche ist noch nicht ge ­
 borgen. Pfeiffer hat seinen Wagemut trotz Warnung seiner
 Eltern und Turnkollegen mit dem Leben bezahlt. Er war von
 mittlerer Größe, sehr kräftig entwickelt, muskulös, hatte volles
 Gesicht, etwas dunkelblondes Haar und gute Zähne. Auf der
 rechten Hand halte er eine Rißwunde, über dem rechten Auge
 und Nasenrücken je ein kleines Wundmal. Die Eltern erbitten
 Nachricht über die Auffindung der Leiche.
 * Ein Täschchenränber in der Stadt. Eine sehr auf ­
 regende Jagd nach einem frechen Strolch, der einem jungen
 Mädchen eine Handtasche mit Geld entrissen hatte, machte
 gestern Nachmittags in der Innern Stadt ziemliches Aufsehen.
 Die Comptoiristin Philippine Os er, beim Kaufmann Jgnaz
 O s e r in der Hegelgasse Nr. 6 angestellt, hat gestern Nach ­
 mittags bei der Postsparkasse einen Betrag von 750 Kronen
 behoben. Sie hatte das Geld in ihr Handtäschchen gesteckt, in
 dem sich 320 Kronen befanden. Fräulein Oser schlug den Rück ­
 weg ^n und war bis in die Anlagen der Gartenbaugesellschaft
 gelangt. Als sie diese passierte, verspürte sie plötzlich einen Stoß
 in der Mitte des Rückens und ehe sie sich iiber die Person des
 Attackierenden klar werden konnte, riß ihr jemand das Hand ­
 täschchen aus der Hand. Fräulein Oser drehte sich um und sah einen
 jungen Burschen davonlaufen. Er schlug den Weg durch die
 Liebenberggasse über den Ring und gegen den Stadtpark ein.
 Fräulein Oser hatte sich bald gefaßt und lief dem Räuber mit
 den gellend gerufenen Worten: „Aufhalten l Aushalten nach.
 Dem Gauner war daS Handtäschchen auf der eiligen Flucht auf
 den Boden gefallen. Er bückte sich danach und hob eS auf.
 Noch hatte er so viel Vorsprung, daß er wieder forteilen konnte.
 Passanten hatten die Rufe der Comptoiristin gehört. Sie ver ­
 folgten den Täschchenräubcr, der auch den Stadtpark erreichen
 konnte. Dort ersah er eine Automobiltaxameterdroschke. Er ließ
 sie rasch halten, sprang in daS Coupö und rief dem Kutscher
 zu, er möge eilig zum Südbahnhof fahren. Der Strolch hoffte, der
 Chauffeurjwürde wegfahren, ehe die Verfolger kämen. Kaum aber
 saß er im Automobil, als der erste aus der Verfolgerschar daher ­
 kam und keuchend den Chauffeur halten hieß. Der Chauffeur
 schaltete wirklich auS, und so war der Strolch gefangen. Der
 Bursche wurde einem Sicherheitswachmann übergeben. Dieser
 brachte ihn erst zur Wachtstube Kumpfgasse und dann zum
 Polizeikommissariat Innere Stadt. Der Verhaftete ist der 19jährige
 Schreiber Josef P., Währing, Karl Beckgass« Nr. 17 wohnhaft.
 P. war in den Diensten eines hiesigen.Advokaten gestanden.
 Am 22. Juni hatte er von dem Anwalt den Auftrag erhalten,
 ein Telegramm nach Liebau in Rußland aufzugeben. Es wurde
 ihm eine Zwanzigkronennote eingehändigt. P. verließ die Kanzlei
 und rechnete nach seiner Rückkehr 7 Kronen 10 Heller alS Tele ­
 grammspesen auf. Den restlichen Betrag von 12 Kronen 90 Heller
 erlegte er beim Kanzleileiter. Nachträglich wurde aber festgestellt,
 daß er das Telegramm gar nicht aufgegeben hat. Er hat die
 7 Kronen 10 Heller unterschlagen; deshalb ist auch seine sofortige
 Entlassung gefolgt. P. scheint auch außerdem verdächtig, an
 dem Diebstahl einer Schreibmaschine bei dem beteiligten Adpo-
 katen beteiligt gewesen zu sein. Am 1. Mai ist nämlich die
 Kanzlei erbrochen aufgefunden worden. Die Schreibmaschine war
 verschiounden. Am folgenden Tage war P. nicht in die Kanzlei
 gekommen. Als Entschuldigungsgrund hatte er angeführt, daß
 er heiser sei. Aufgefordert, sich in der Kanzlei einzufinden, ist er
 auch damals Nachmittags erschienen, doch war seine Stimme
 so rein wie kaum zuvor — von Heiserkeit nicht die mindeste
 Spur. lÄ: wollte augenscheinlich bei Entdeckung deS Diebstahls
 nicht zugegen sein.
 * Wagenunfall. Der 49jährige Bindergehilfe Anton
 Swoboda, XVI. Gansterergasfe Nr. 7 wohnhaft, hatte
 Donnerstag Nachmittags mit einigen Personen einen Wagen-
 auSflug gemacht. Auf dem Heimweg ist das Pferd in der
 Ottakringerstraso^ gescheut und durchgegangen. Der Wagen fiel
 vor dem Hause Nr. 266 um und sämtliche Insassen wurden aus
 das Pflaster geschleudert. Swoboda selbst erlitt einen Beinbruch
 der 51jährige Perlmutterdrechsler Ferdinand Behrtnger
 BEe der mWeren Schneidezähne und Wunden an der Nase

 und am Kinn, der vierjährige Schuhmacherssohn tzanS Drege»
 Wunde°''amÄnn!'"^ Wilhelmme Dettich eine
 * Da fahr'» m'r halt nach Nnßdorf 'naus k Gestern
 vor Mitternacht ist in Nußdorf ein großer Straßenexzeß ent ­
 standen. Während der Rauferei wurde der 25jährige Private
 Franz Stoiber, XIX. Heiligenstädtcrstraße Nr. 81 wohnhaft,
 d u r ch drei Messer st iche schwer verletzt. Ein
 Schnitt durchtrennte ihm die Nase. Die Rettungsgefellschaft
 verband ihn und brachte ihn auf die Unfallstation.
 * Einspänner und Automobil. In der Brigittenau,
 Kunzgasse, ist am Donnerstag nach 9 Uhr Abends ein Auto ­
 mobil mit einem Einspänner zusammengestoßen. Der L3jährige
 Einspänner Karl Schöbe rlechner, Beckmanngasse Nr. 38
 wohnhaft, wurde vom Bocke geschlendert und erlitt eine Kontusion
 des Kreuzbeines.
 * Die Straße als Kindcrspielplatz. Der 2V°jährige
 Johann Langer wurde am Donnerstag um 8 Uhr Abends,
 als er nächst dem Wohnhause, Brünnerstraße Nr. 136, die
 Fahrbahn übersetzen wollte, von einem Tainpftramwayzug
 niedergestoßen. Das Kind erlitt eine Skalpieruiig am Schädel ­
 dach und eine Abtrennung des rechten Ohres.
 * Lebensuiiidc. Gestern Früh vor 7 Uhr wurde der
 28jährige Goldarbeitergehilfe Johann Anders ini Klosette
 seiner Wohnung, Märzstraße, mit einer Nebschnur erhängt auf-'
 gefunden. Man schnitt ihn sofort ab und liericf die Filiale der^
 Rettungsgefellschaft, doch konnte der Arzt bloß den Eintritt
 des Todes feststellen. Das Motiv der Tat ist Arbeits ­
 losigkeit.
 Die vierzehnjährige Federnschmückerin Marie.H.,
 Maderspergerstraße wohnhaft, ist gestern Nachts um Vj12 Uhr
 von der Gstettermayerbrücke etwa vier Meter tief gesprungen
 und hat sich Kontusionen an beiden Sprunggelenken zugezogen.
 Die Filiale der Nettungsgescllschaft brachte sie in ihre Wohnung.
 Das Motiv der Tat istStreit mit Freundinnen.
 Der 20jährige .Hilfsarbeiter Johann S., Floridsdorf,
 Bismarckplatz ivohnliaft, sprang vorgestern AbciidS tn das alte
 Donaubett in Floridsdorf. Er wurde lebend aus dein Wasser
 gezogen und wegen Verdachtes der Geistesstörung der psychia ­
 trischen Klinik übergeben.
 Am 20. Juni wurde im Gemeindegebiet Zeillern ein
 Mann von etiva fünfzig Jahren lnit durchschossener Schläfe
 tot aufgefunden. Er lvar mittelgroß, untersetzt, trug schwarzen
 weichen .Hut, bläulichen schwarzgestreiften Saccoanzug, fast neue
 Schnürschuhe, braune Socken mit gelben Streifen, iveiße Unter ­
 hose, weißes.Hemd der Firma Eduard Fischer in Linz. Neben
 der Leiche l>m ein brauner Stock mit Hirschhorngriff und ein
 fünfläustger Revolver. Er hatte eine Remontoiruhr aus Silber
 mit Doppelmantel bei sich; der vordere Mantel trägt den
 Namen Franz Leibetzedcr. <Lin Sacktuch hat die Märke ?. ll.
 In einem schwarzledernen Geldtäschchen hatte er 11 Kronen
 41 Heller. Der Tote dürste den besseren Ständen angehört haben.
 * Selbstmord auf den Schiene». Donnerstag um 3 Uhr
 Nachmittags hat sich ein ungefähr vierzigjähriger, der Arbeiter ­
 klasse angÄ;öriger Mann auf der Nordwestbahnstrecke nächst dein
 Gasbehälter vor dem fahrenden Personenzug auf das Geleise
 geworfen und wurde überfahren. Der Unglückliche blieb
 sofort tot. ,
 * Die Gefahren der Verkehrsarbeit. IDer 18jährige
 Cabskutschcr Karl S t r o b l, Sonnwendgasse Nr. 26 wohnhaft,
 wurde Donnerstag Abends um Vi8 Ilhr in der JnzerZdorfer-
 straße vom eigenen Wagen überfahren und erlitt einen Ver ­
 renkungsbruch am Bein. Die Filiale der Rettungsgefellschaft
 brachte ihn ins Franz Josefs-Spital.
 * Selbstmord im Walde. Arn 26. Juni um 4 Uhr Nach ­
 mittags wurde beim Ortseingang nach Dürnbach im Gemeinde ­
 gebiet von Peisching im Walde die Leiche eines dreißig- bis
 vierzigjährigen Mannes an einem Baume hängend aufgefunden.
 Der Tod dürfte vor etwa drei Wochen eingetreten fein. Vor drei
 Wochen ist auch ein kleiner schwächlicher Mann, blond, angeblich
 aus Wien nach Dürnbach gekommen und erzählte in den
 Arbeiterhäusern des Fabrikanten Zugmayer der Frau Pottner,
 daß er weder Arbeit noch Unterkunft besitze, auch kein Geld
 habe, aus dem Spital komme und ledig sei. Frau Pottner
 erkannte in dem Selbstmörder jenen Mann. Er hatte keine
 Dokumente bei sich, trug grangestreiften Stoffanzug, schwarzen
 weichen Hut, Stiefeletten und weiße Wäsche ohne Märke. Er war
 klein und hatte eine Geldbörse mit 90 Heller, ein altes Taschen ­
 messer und einen Wäschezettel der Feinputzeret Ernestine Geher,
 II. Asperngasse Nr. 5, bei sich. Die Schuhe sind von der Firma
 Anton Scharz, Wien, IX. Nußdorferstraße.
 * Abgestürztes Lowry. Zum Kohlenofen des Hüttel-
 dorfer Gaswerkes wird die erforderliche Kohle mit Lowrics über
 eine geländerlose eiserne Brücke geführt. Gestern Nachmittags
 ist ein solches Lowry von der Brücke gestürzt und hat einen
 Arbeiter, den 46jährigen Philipp Lang, St. Veitgasse Nr. 47
 wohnhaft, mitgerissen. Das Lowry fiel auf ihn und brach ihm
 den linken Fußknöchel. Die Unter-St. Vetter Freiwillige
 Rettungsgefellschaft brachte ihn inS Rochusspital.
 * Unter der SchntzvorriÄtung. Der 60jährige Hotelier
 Hermann Löwy, II. Castellezgasse Nr. 1 wohnhaft, ist gestern
 Vormittags auf dem Franz Josefs-Kai auf einen fahrenden
 Motorwagen der städtischen Straßenbahnen, Linie ll, auf ­
 gesprungen und abgestürft. Er geriet unter die Schutzvorrichtuug
 und erlitt eine schwere Quetschung des rechten Brustkorbes mit
 Rippenbruch, eine Kopfwunde, Wunden an der rechten Hand
 und am linken Ellbogen sowie andere Quetschungen. Die
 Rettungsgesellschaft brachte den Hotelier auf die Unfallstation
 im II. Bezirk.
 * Verunglückte Kinder. Der zehnjährige Volksschüler
 Rudolf Menschik, Sohn des Eisendrehers Heinrich Menschik,
 Mariahilf, Kasernengaffe Nr. 22 wohnhaft, geriet Donnerstag
 in der Stadtbahnstation Pilgramgaffe beim Abspringen von der
 Plattform eines Waggons des fahrenden ZugeS zwischen Tritt ­
 brett und Randstein des Perrons. <§r erlitt eine schwere Quetsch ­
 wunde am rechten Oberschenkel. Das Kind wurde der häuslichen
 Pflege übergeben.
 Der zehnjährige Schulknabe Karl H e i S l e r, FranzenS-
 brückenstraße wohnhaft, hat sich am 29. Juni um 9 Uhr Abends
 in dieser Straße an einen zweispännigen Streifwagen angehängt
 und ist zu Boden gestürzt. Er wurde am rechten Fuße schwer
 verletzt. Das Kind wurde ins RudolfS-Kinderspital gebracht.
 * Verhaftete Kosaken. Am 24. Juni Nachts wurde
 einem in Ottakring in der Neulerchenselderstraße wohnhaften
 Kaufmann in einem Cafö in HernalS von drei Betrügern im
 Ecartöspiel ein Betrag von 350 Kronen abgenommen. Einer der
 Betrüger war im Cafs als Tierarzt Müller bezeichnet worden.
 Er ist am 29. Juni in der Person des 33jährigen Karl
 Bartunek, Fünfhaus, Goldschlagstraße Nr. 15 wohnhaft,
 verhaftet worden. Bald nachher war auch einer der Komplizen
 in der Person des 34jährigen Ludwig Holec dingfest gemacht.
 Beide sind Professionalspieler. Gegen Holec liegt auch die An ­
 zeige vor. daß er mit markierten Karten gespielt hat. Beide
 wurden dem Landesgericht eingeliefert.

 Aus aller Welt.

 Em «ener choleraverdächtiger Fall an Bord de^
 Dampfers „Oceauia".
 m m ^ Triest, 30. Juni.
 Am Bord des Dampfers „Oceania" der Austro-Americana
 ein neuer ck ol e r a v e r d ä ch t i a e r Kali kon.


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 6 ]

 Seite 6

 Wien, «amsrag

 Arderter-Zetm«».

 1. Jult 1^11

 -rr. 178

 statiert worden. Wie bekannt, war der Danipfer am 24. d. in
 Trieft angekommen und kurz nach Ankunft des Dampfers war
 an Bord die Frau Marie Brenner aus Gottfchee unter
 verdächtigen Symptomen geftorben. ES wurde feftgeftellt, dah
 es sich um asiatische Cholera handelte. Der Dampfer
 wurde nach dem Seelazarett geschickt, wo alle Passagiere und die
 Besatzung unter ärztliche Beobachtung gestellt und an Bord und
 Ladung die notwendigen Desinfektionen vorgenommen wurden.
 Gestern Nachmittags sollte der Dampfer libers prsties er ­
 halten, aber als SanitätSinspektor Dr. Markhl in Sankt
 Bartholomä eintraf, wurde ihm gemeldet, daß eine Frau
 heftig fieberte und anBrechdurchfalllitt.
 Die Kranke wurde ausgeschifft und ins Hospital des Lazaretts
 gebracht. Ihr Zu st and soll s ehr schwer sein.
 Indessen wurde dem Dampfer die Gewährung der libsr»
 xrstivL auf 24 Stunden sistiert, und falls bei den weiteren bak-
 teriologischen Untersuchungen der Choleraverdacht sich bestätigen
 sollte, so mühte der Dampfer für wcieere fünf Tage im See ­
 lazarett bleiben. Auf Grund der gemachten Recherchen muß die
 Cholerainfektion an Bord der .Oceania", die im Hafen
 von Neapel nicht die libsrs prsties erhielt,
 weil dort Cholera herrschte, durch Fliegen geschehen sein.

 In Slterreicdlscbe» SekSngnille«.
 Eine Periode der Romantik war die Zeit des
 Sozialistengesetzes für die deutsche Sozialdcmokratie. All ­
 wöchentlich kam der in Zürich und später in London,
 freilrch hie und da selbst in Deutschland gedruckte ,Sozial-
 demokrat" in die Hände ftiner Abnehmer. Gerichte,
 Polizei-, Post- und Zollbehörden führten ununterbrochen
 eine Jagd auf die mutigen Männer, die den.Sozial-
 demokraten" und manche andere sozialistische Kontrebande
 aus der Schweiz über die deutsche Grenze führten. Die
 trefflich geübten Männer, die diese schwere und gefährliche
 Arbeit verrichteten, waren auch bereit, polnischen und
 russischen Genossen beim Transport der Schriften aus der
 Schweiz behilflich zu sein. .Hie und da wurde auch der
 We gäbe rOe st erreich versucht. Bei einer dieser
 lLxpeditionen fiel der trefflichste der roten Postillone, der
 mit Motteler den ganzen Vertrieb unserer Schriften aus
 der Schweiz organisiert, der Genosse I. B e l l i, in die
 Hände der österreichischen Behörden. Wie es ihm in den
 Vorarlberger Gefängnissen erging, schildert er in seinen
 Erinnerungen aus der Zeit des Sozialistengesetzes, die er
 die „rote F e l d p o st" betitelt. Wir lassen die beiden
 Kapitel, die auch ein Stück österreichischer Geschichte sind,
 hier folgen:
 St. Margareten.
 Unsere Verbindungen nach Oesterreich waren nie
 gefestigt. Es waren willige und mutige
 Genossen an der Grenze vorhanden, doch waren
 nur wenme zum ruhigen, stillen und ungekannten Arbeiten
 geneigt. Sie hatten manchmal romantische Neigungen und

 ließen zu viel an die Oeffentlichkeit kommen. Ich besorgte
 deshalb unter Mithilfe eines oder zwei Genossen, die an
 der Schweizer Grenze wohnten, den Polen mehrere
 Expeditionen selbst. So im Septemlier 1882. Zwei Genossen,
 Bluch und R e m l i n g e r, die mir früher schon ge ­
 holfen hatten, erwarteten mich in R h e i n e ck. Als ich
 hinkam, war nur Bluch da. Ich holte noch zwei Gesellen
 eines mir bekannten Malermeisters, wir packten die Ware
 zwischen die .Kleider und fuhren mit der Bahn zur
 Schweizer Grenzstation St. Margareten. Die ö st e r-
 reichrsche Zollrevision findet auf dieser
 Station statt, ehe der Zug über die Rhcinbrücke nach
 Oesterreich fährt. Mein Genosse und ich wurden aus dem
 CoupS geholt, auf dem Zollamt festgehalten und untersucht,
 wobei der Braten zum Vorschein kam. Die beiden Maler
 blieben unbehelligt, da unser Denunziant, von dem
 wir noch erfahren sollten, von diesen nichts wissen konnte.
 Ich protestierte gegen die Verhaftung, da die Oesterreicher
 aus Schweizer Gebiet Verhaftungen nur mit Zustimmung
 der schweizerischen Behörden, und in politischen Angelegen ­
 heiten überhaupt nicht vornehmen dürfen. Jedoch ver ­
 gebens. Man depeschierte nach Innsbruck. Wir muhten
 warten, bis die Ordre kam, uns nach Feldkirch zu bringen.
 Mittlerweile verlangte ich. auf den Abort zu gehen.
 Da fand ich, daß ein schmales Fensterchen ins Freie
 führte. Ich zwängte mich durch, aber das ging langsam
 und mühevoll. Als ich endlich den Sprung wagen wollte,
 stieß der außen wachthabende Grenzer die Tür ein und
 erhäschte mich noch. Jetzt holten sich die „Zwoggel"' einen
 Schweizer Landjäger und brachten uns über die Brücke.
 Dort nahm uns ein österreichischer Gendarm in Empfang
 und sperrte uns in den Keller des Gemeindeschulhauses.
 In St. Margareten hatten Genossen unsere
 Verhaftung erfahren. Sie wollten uns in der Nacht aus
 dem Keller befreien, müssen aber unsere Rettung zu laut
 geplant haben, denn um 11 Uhr Nachts holte uns die
 Polizei selbst aus dem Kellerloch und transportierte uns
 gefesselt und bei strömendem Regen nach D o r n b i r n.
 Anderen Tages ging es nach Feldkirch, wo wir in dem
 alten Kreisgefängnis eingelocht wurden.
 Trotz meines Protestes gegen die ungesetzliche Ver-
 hciftung wurde die Untersuchung eingeleitet. Auf alle meine
 Einwendungen erklärte der Untersuchungsrichter stets: „Das
 alles geht mich nichts an. Sie sind nun einmal hier und
 bleiben auch hier." Ich schrieb nun an meine Frau nach
 Zürich, sie möchte die nötigen Schritte einleiten, damit die
 Sache untersucht und klargestellt werde. Der Brief wurde,
 wie mir der Kerkermeister erzählte, nicht abgeschickt. Als
 ich dann den Untersuchungsrichter bat, er möchte mich
 doch in die Schweiz schreiben lassen, da antwortete er
 mir: „Sie haben ja doch schon geschrieben." Ich sagte:
 „Ja, aber der Brief ist nicht abgeschickt worden." Darauf
 gab er keine Antivort. Später meinte er dann: „Sie
 k^önnen meinetwegen schreiben, aber das nützt Sie gar
 nichts. In der Presse wird es etwas Rumor machen aber
 die Schweizer Behörden werden sich um Sie als Deutscher,
 nicht kümmern." Als ich ihm nun erwiderte, dch d e
 Sache laut Niederlassungsvertrag doch anders liege, meinte
 er: „Davon verstehe ich liichts."
 Mein zweiter Brief kam rn Zürich an GenM
 Eonzett wurde von meinen Freunden über Fall
 unterri^chtet und er unternahm sofort die nötigen Schritte
 Ex Regierung des Kantons St. Gallen. ^iLonz^t und
 der St. Galler Regierungsrat Curtr begann nach
 St. Margareten, um an Ort und Stelle Erhebungen z

 machen. Sie fanden meine Angaben bestätigt. Curti kam
 nach Feldkirch uiid teilte mir mit, daß die Verhaftung
 ungesetzlich sei und meiiie Freilassung erfolgen müsse.
 Leider könne das aber noch längere Zeit anstehen. Die
 Angelegenheit rnüsse durch die Gesandtschaft in
 Wien geregelt werden und der Gesandte von Tschudi
 sei noch in Urlaub.
 Diese Verzögerung machten sich die Oesterreicher
 zunutze, sie führten den Prozeß gegen die zwei Verhafteten
 ruhig weiter. Da wir in Oesterreich überhaupt nichts ver ­
 brochen hatten, war zu einer Verurteilung gar keine
 Unterlage vorhanden. Wir wurden dennoch vor das Gericht
 verwiesen. Es wurde festgestellt, daß eine Depesche von
 St. Gallen nach Lustenaü gekommen sei. Durch diese
 Depesche sei der Verhaftete — Bluch war sein Name —
 nach Rheineck bestellt worden. Der Absender der Depesche
 sei zweifellos der Angeklagte Bluch. Mit dieser Depesche
 nun sei ein Teil der Handlung auf österreichisches Gebiet
 verlegt, und danrm seien wir zu bestrafen. Wir wurden
 denn auch wegen Preßvergehens zu drei Wochen Gefängnis
 verknurrt.
 Einige Tage vor Ablauf dieser drei Wochen kam
 dann von Wien der Bescheid, daß wir zu U n r e ch t
 verhaftet und freizulassen seien. Die
 ganze Geschichte hatte vier Monate gedauert. Für mich
 hatte der Entscheid von Wien das Gute, daß ich nicht an
 Deutschland ausgeliefert werden durfte; denn kauln hatten
 die deutschen Behörden durch die Zeitung meine Verhaftung
 erfahren, so stellten sie an Oesterreich das Verlangen auf
 Auslieferung. Zu ihrer Begründung hatten die Deutschen
 eine Räuberlegende verfaßt und nach Wien gesendet.
 Als der Untersuchungsrichter sah, daß die Schweizer
 sich der Sache ernstlich annahmen, wurde er viel höflicher
 und zugänglicher. Wenn er nicht viel zu tun hatte, ließ
 er nnch zu sich holen und unterhielt sich stundenlang mit
 mir über — den Sozialismus. Er erklärte mir dann
 schließlich: „Ich sehe ein, daß diese Bestrebungen auch auf
 nicht gewaltsamem Wege erreicht werden können, doch
 fürchte ich, daß die Mehrzahl Ihrer Anhänger nicht so
 denken wie Sie."
 Ain Tage meiner Entlassung wurde mir ein A u s-
 weisbefehl aus „Vorarlberg und sämtlichen Kron-
 ländern" zugestellt und mir gesagt, daß ich nun in meine
 Heimat abgeschoben werden müsse. Es dauerte eine Weile,
 bis ich dem Herrn Bezirkshauptmann begreiflich machen
 konnte, daß das nicht sein dürfe, da ich nicht an die
 Deutschen ausgeliefert werden könne. Dann wollte er inich
 mit Landjägerbegleitung an die Schweizer Grenze bringen
 lassen. Schließlich durfte ich so ziehen, nur mußte ich ver ­
 sprechen, sofort fortzugehen und in die Schweiz zu fahren.
 Ich sollte ja unterwegs nicht neue Konspirationen machen.
 Ich ließ es rnir aber nicht nehmen, in Dornbirn aus-
 zusteigen und neue Verbindungen anzuknüpfen.
 ^Der Schiveizer Landjäger, der bei der Verhaftung
 mitwirkte, wurde aus dem Dienste entlassen und der
 Schweizer Bundesrat sendete mir dieses Schreiben:
 Abschrift.
 Bern, den 30. Jänner 1883.
 Der schweizerische Bundesrat
 an
 Präsident und R e g i e r u n g S r a t des
 Kantons Zürich.
 Getreue liebe Eidgenossen!
 Wir beehren uns, Ihnen mit Bezug auf die im Bahn ­
 hof von St. Margarethen stattgehabte rechtswidrige Verhaftung
 von Josef Bellt und Mithatten durch österreichi ­
 sche Zollbeamte die Mitteilung zu machen, das; das
 österreichische Ministerium des Aeutzern in einer vom 11. d.
 datierten, an unseren Gesandten in Wien gerichteten Note
 sein aufrichtiges Bedauern über den genannten
 Vorfall ausspkicht und gleichzeitig zur Kenntnis bringt, daß
 Instruktionen an die österreichischen Beamten in St. Marga ­
 rethen abgegangen seien, ivclche den Zlveck habeir, derartige
 Vorkommnisse inskünftig zu vcriiütcn. Wir haben uns, da der
 bedauernswerte Vorfall ohne Mitschulden eines schweizerischen
 Polizeiangestelltcn nicht möglich gewesen ivttre, mit diesen
 lLrklärungen und Zusicherungen begnügen zu sollen geglaubt
 und betrachten die Sache als insoivcit erledigt; immerhin
 haben wir die St. Gallische Regierung eingeladen, ihrerseits
 dafür besorgt zu sei», daß ihr Polizeikorps von derartigen
 Handbietungen sich fernhalte.
 Im übrigen benützen wir den Anlaß u. s. w.
 Im Namen des schweizerischen Bundesrats
 der Bundespräsident der Kanzler der Eidgenossenschaft
 (eig.) L. R u ch o n n e t. (si?.) R i n g i e r.
 Für richtige Abschrift:
 Zürich, den 2. Februar 1883.
 Der Sekretär der Justiz und Polizeidirektion
 H a g g e n m a ch e r.
 Der mitverhaftete Blnch war Oesterreicher und wurde
 in seine Heimat nach Krain „abgeschafft".
 Feldkirch.
 Der Aufenthalt im Gefängnis in Feldkirch war fehr
 fchlecht. Es war ein altes, verlotterteslNe-
 bände. In den Zellen hatte ein Menfch Platz, es wurden
 aber ruhig drei und vier Mann hineingesteckt, von
 denen zwei auf dem Boden fchlafen mussten. Das Ungeziefer
 lief überall herum. Zu essen bekamen wir einmal im
 Tage, so schlecht als möglich. Den einen Tag gab es
 Fisolen (Bohnen), den anderen Mehlnockerln, am Sonntag
 Kartoffeln, sogar mit einigen Fleischfasern darin. Die
 Nockerln konnten wir nicht essen, iveil das Fett heraus-
 stonk. Unsere rveniger heiklen italienischen Nachbarn erbaten
 sich jedesmal von uns die Delikatesse. Als endlich ein
 Beamter aus Innsbruck das Gefängnis revidierte, erklärte
 er diese Nockerln für ungenießbar. Jetzt
 wurden sie besser und wir aßen unseren Teil. Die
 Italiener aber fluchten und schimpften über den Beamten
 und über uns nicht wenig, da ihnen nun die Zugabe
 entging. Aus dem Geschimpfe erfuhr ich hier unseren
 Rang und Ansehen: die angesehensten Gefangenen waren
 hier die Wilderer, während rch ganz der letzten einer war.
 Ein Italiener, der seine Frau ermordet hatte, war
 mein Zellengenosse, der andere ein Bauer, der seinen
 Vetter und Pflegevater ermorden wollte, dann ein Land ­
 streicher und ein Falschmünzer aus Meran. Nach ihrer
 Verurteilung kamen diese Leute fort, aber was nachkam
 war nicht besser. Der Italiener hatte sich nach vollbrachter
 Tat der Behörde selbst gestellt und erhoffte deshalb seine
 Freisprechung. Er meinie, die Menschheit müßte froh sein
 daß er sie von dem schlechten Geschöpf befreit habe. Er
 wurde zu fünfzehn Jahren Zuchthaus verurteilt. Da
 erhängte er sich in der Zelle. Wir bemerkten es und
 machten Lärm. Der Italiener konnte noch rechtzeitig ab ­
 genommen werden, jedoch schimpfte er jämmerlich auf

 uns, daß wir ihn nicht hatten hängen lassen. Er meinte
 dann aber doch: „Es hat aber so weh getan, daß ich's
 gewiß nicht wiederhole."
 Ich beschwerte mich darüber, daß ich mit dieser
 Gesellschaft zusammensein müsse, der Kerkermeister erklärte
 mir aber ganz scharf: „Was wollen Sie denn, Sie gehören
 unter die Kaisermörder und diese sind viel
 schlimmer!"
 Der Untersuchungsbeamte, an den ich mich dann
 wendete, sah sich die Leute an und meinte: „Ich sehe ein,
 daß das keine angenchme Gesellschaft für Sie ist, doch wir
 können es nicht ändern. Alle Räume hier sind überfüllt.
 Im übrigen muß man halt dafür Sorge tragen, daß man
 da nicht hineinkommt."
 Die Gefangenen kamen und gingen. In eine»
 Mitternacht erscholl Feuerlärm, wir schreckten aus
 und sahen durch die Fenster grellen Feuerschein. Auf der
 Höhe der Weinberge, die uns gegenüber lagen, brannte
 ein Gehöft. In einer Stunde war es ganz rrieder-
 gebrannt. Wir schliefen wieder ein, da wurden wir in
 der Früh durch einen Schrei geweckt. Vor dem Tor der
 Gefängnismauer stand ein altes, schneeweißes Männlein
 und schrie immerfort: „Guten Morgen, Kameraden! Guten
 Morgen, Kameraden!" Es wurde nach einiger Zeit
 geöffnet und man fragte ihn, was er denn mit dern
 Schreien wolle. Der Alte antwortete: „Eini will i, eini
 will i, anzünd hab' i, eini will i zu meine Kameraden!"
 Er wurde auch hereingenommen und vorläufig ein ­
 gesperrt in unsere Zelle. Er unterhielt sich mit mir, faßte
 schließlich Zutrauen und erzählte mir seine Geschichte: „I
 bin jetzet 77 Johr alt. Hob was Rechtes gelernt, Maurer;
 war auch immer ein guter Rechner und Zeichner und bin
 als Palier weit in d'r Welt rumkommcn. Bis England
 und Rußland. Hob aber immer wandern müssen, hab's
 nirgends ausg'halten, so a fideler Bruder bin i g'wesen.
 G'heirat hob' i nit und au nir g'spart und komm' da halt
 als alter Kerl heim. A Zeit ist's gangen, dann bin i ins
 Armenhaus komme. Aber die Vorsteherin, a Nonne, die
 Hot mir wüst mitg'spielt."
 Der Alte machte eine Pause und zog ein unglück ­
 liches Gesicht. Er deutete nach dem Kopf, betasteete den
 Rücken und die Brust und fuhr dann fort: „Da hat s mi
 g'schlagen, dort Hot s' mi hing'haut."
 Dann streichelte er seinen Arm und faßte die
 Ellbogen, als hätte er einen Schmerz. „So ein altes Ripp,"
 meinte er böse. „Im Städtle is Jahrmarkt g'wesen, hob
 alte Bekannte troffen, hob' gesfen und trunken, sie hens
 zahlt . . . no komm i wacklig heim . . . und da hob is!"
 rief der Alte weinerlich aus, indem er wieder seinen miß ­
 handelten Leib betastete.
 Nach einer Weile erzählte er weiter: „Nachts bin i
 dann davon, auf d' Weinberg', hab' im G'höft a Schuppen
 an'zünd' und 'dacht: dann kriegst a Quartier, brauchst zu
 keiner Oberin nimmer z'ruck. Und do bin i halt und
 mein', bleib' da herin, bis i stirb."
 Der Greis wurde zu acht Jahren verurteilt.
 An einem Morgen schob der Kerkermeister einen zer ­
 lumpten, barfüßigen Burschen zur Tür herein. „A netter
 Vallotte," nieldete er ihn an, „aber Läus' Hot er kone."
 Der Bursche war achtzehn Jahre alt, er war blond und
 äußerlich sehr angenehm zum Ansehen. Seine Heimat
 war Psullingen bei Reutlingen. In Ulm im „Bären" hatte
 er den Kellnerberuf erlernt. Ich sah, daß er eine schöne
 Handschrift hatte, er konnte sich mit mir französisch und
 englisch unterhalten, sicher und gewandt. In diesen
 Sprachen erzählte er auch, daß er schon siebzehn-
 mal bestraft worden sei wegen Bettel, Stempel- und
 Schriftensälscherei.
 In den Unterrichtsstunden die wir einmal in der
 Woche besuchen mußten, verschaffte er sich ein Stück Schiefer.
 Dann sagte er zu mir: „Jetzt werden Sie gleich sehen, daß
 ich nicht bloß reden kann, sondern auch mehr." Und in
 einigen Minuten hatte er mit dem Stift der Hosenschnalle
 einen präzisen Gemeindestempel darauf gravierst. Bei aller
 Bewunderung für seine Kunst redete ich ihm doch zu, er
 möge sich ändern, vernünftig arbeiten und mit anständigen
 Menschen verkehren. „Fällt mir ein," gab er zur Antwort,
 „bis jetzt hat's mir ber dem Leben noch jeden Abend zu
 einem Rausch gelangt!" Dann lachte er auf: „Ueberhaupt,
 wie kann man nur Sozialdemokrat sein und sich um andere
 Menschen kümmern!" Ein Ideal hatte der Materialist und
 Realist aber doch: ein großer Hochstapler zu werden,
 danach verlangte er sehnsüchtig. Mich bat er, ihn in
 die Geheimnisse des Scheck- und Wechselwesens einzu ­
 weihen. Kenne er das, dann hoffe er nach .Herzenslust zu
 fälschen und damit in die höhere Stufe der Gaunerhierarchie
 aufzurücken.
 Inzwischen hatte sich die St. Galler Regierung für
 meine Verhaftung interessiert. Als jetzt von meiner Frau
 ein Kistchen Bücher sozialistischen Inhalts ankam, da ließ
 sie mir der Untersuchungsrichter nicht nur bereitwillig
 zukommen, sondern er bat mich, ihm doch auch diese
 Bücher zum Lesen zu überlassen. So ging die Feldkircher
 Zeit zu Ende. Auch Genosse Bluch, mein Mitverhafteter,
 konnte jetzt gehen. Er wurde aber nicht durch die Bahn
 nach seiner Heimat „abgeschafft", sondern wurde — echt
 österreichisch — in Begleitung eines Gendarmen zu Fuß
 von Ort zu Ort geschubt.
 Auf der Heimreise traf ich in St. Margarethen
 denselben österreichischen Grenzjäger, der uns angehalten
 hatte, wieder auf dem Posten. Ich sagte ihm, daß die
 österreichischen Behörden mich mit den Ersatzansprüchen
 für die ungesetzliche Verhaftung an ihn gewiesen hätten,
 da er der eigentlich Schuldige sei. Da ich aber wisse,
 daß er ganze dreißig Gulden im Monat verdiene, ver ­
 zichtete ich darauf. Er dankte mir und sagte: „Wenn
 ich gewußt hätte, daß essichumSozialdemokraten
 gehandelt hat, hätte ich nicht ein ­
 gegriffen." Sein Bruder, ein Steinmetz in St. Mar ­
 garethen, setzte er hinzu, sei auch Sozialdemokrat. Wir
 seien aber als Anarchisten auf dem Zollamt denunziert
 worden. Nun stellte es sich heraus, daß der Genosse
 Remlinger, der in Heiden wohnte und mir früher schon
 geliolfen hatte ein heimlicher Anarchist war, und daß
 cheser die Sache dem Zollamt verraten hatte. Jetzt war
 ---""ch-nm
 Remlinger mit einigen Spitzeln und
 ii'cerorrrcher Untersuchungsrichter ein


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 7 ]

 Nr. 173

 Wien, SamstaZ

 Ardetter-Zennns.

 Serie?

 Billet, ihn im .tzotel Habis zu besuchen. Das tat ich. Wir
 gingen zusammen in die Ausstellung, ich zeigte ihm Zürich
 und Umgebung und erlebte mit ihm einen interessanten
 Tag. Er erzählte mir, daß während der Untersuchung der
 Bürgermeister meines Heimatsortes also von mir berichtet
 habe: ^Der B. ist ein ganz braver Mensch, aber als Soldat
 schon ein überspannter Kopf gewesen. Bei einem Sieges ­
 essen, das 1871 den der Gemeinde angehörigen Soldaten
 spendiert wurde, hat er gesagt: »Die Sozialdemokraten
 siegen auch noch einmal!^
 Die Semüttmenlcden vsm
 Zemmeking.
 Bis zu welchem Grade von sittlicher Entartung und
 niedriger Gesinnung die kapitalistische Profitwut im Verein
 mit der spießbürgerlichen Angst um das liebe Leben unsere
 wackeren Bourgeois bringen kann, zeigt sich sehr deutlich
 in dem Kesseltreiben der Semmeringinteressenten und der
 Fremdenverkehrsgschastlhuber gegen die Errichtung des
 Knpelwieserschen Tuberkulösenheims sür Waisenkinder auf
 dem Semmering. Eine wahre Gespensterfurcht hat diese
 Herrschaften ergriffen und sie schämen sich nicht, sich so
 zu gebärden, als wenn damit, daß man ein paar Dußend
 kranke Proletaricrkinder in ein heilsames .Höhenklima
 bringt, die Gesahr eines katastrophalen Zusammenbruches
 der ganzen fashionablen Semlneringwirtschast in greifbare
 Nähe gekommen wäre.
 Um was handelt es sich eigentlich? Es soll auf dem
 Semmering ein Tuberkulösenhcim sür Waisenkinder er ­
 richtet werden, das die allerbescheidcnsten Dimensionen hat
 und, wenn es hoch geht, dreißig oder vierzig kleinen
 Patienten Untcrkunst gewähren kann. Darin liegt für die
 gesunden Besucher des Semmering nicht die geringste
 Gefahr, denn durch den bloßen Anblick eines Tuberkulösen
 wird die schreckliche Krankheit denn doch nicht übertragen,
 wie denn überhaupt die Uebertragbarkeit der Tuberkulose
 nicht in dem Sinne zu nehmen ist wie etwa jene der Pest
 oder der Cholera. Aber gerade um den Anblick handelt
 es sich ja den Herrschaften. Die Tuberkulose ist ja all den
 wohlgenährten und gcsundheitsstrotzenden Herren und
 Damen, die sich auf dem Semmering von den Mühsalen
 des Couponschneidens und sonstigen leichten Geldverdienens
 oder von den Toilettesorgen erholen, nichts Ungewohntes.
 In den Grosfftädten inachen sie sich einen Pfifferling
 daraus, daß rings um sie herum in den proletarischen
 Massen dank dem Elend, das ihre kapitalistische Aus ­
 beutung erzeugt, die Seuche krassiert. Wenn man auf dem
 Semmering das Leben m vollen.^ügen genießt, will
 man sich nicht gern an die sozialen Wirkungen der
 eigenen Tätigkeit erinnern lassen und bebt feige vor
 dem bloßen Anblick, ja vor der bloßen Erwähnung
 einer Gefahr zurück, die in Wirklichkeit gar nicht besteht.
 Um nicht zeitweilig von einem unbehaglichen Gefühl er ­
 griffen zu werden, das nicht begründeter ist als die Furcht
 vor Gespenstern, verweigert man lieber armen Proletarier ­
 kindern .Heilung und Rettung. Das geschieht sogar in den
 rücksichtslosesten und brutalsten Formen, wie eine Ver ­
 sammlung von Semmerrnginteressenten
 zeigte, die vorgestern in Breiten st ein stattfand und
 die von einer ganzen Menge bürgerlicher Herrschaften
 besucht war, welche sonst darauf halten, in der Oeffent-
 lichkeit als Männer von Einsicht und korrektem Urteil
 respektiert zu werden. Als in dieser Versammlung ein
 bekannter^ sachverständiger Arzt, der als Kenner der
 Tuberkulose einen Ruf genießt, nämlich der Dozent
 Dr. Teleky, das Wort ergriff, um ruhig auseinander ­
 zusetzen, daß eine Ansteckungsgefahr nicht in Betracht
 komme, wurde er niedergeschrien und der Abgeordnete
 Silberer rief ihm zu: »Wir wollen das in dieser
 Versaminlung, die protestieren will. gar nicht anhören."
 Wozu denn auch die Stimme der Vernunft anhören, wenn
 es sich im Grunde gar nicht um vernünftige Erwägungen
 handelt! Die Herren wissen ja, daß es bloß eingebildete
 Gefahren sind, die sie bekämpfen. Aber wenn auch nur
 e i n reicher Angstmeier unter dem Banne dieser Ein ­
 bildung dem Semmering fernbleibt, so' ist das für sie
 wahrscheinlich ein tragischeres Ereignis, als wenn zwanzig
 Waisenkinder an der Tuberkulose zugrunde gehen. So
 scheint es wenigstens, wenn man nach den gemütvollen
 Debatten, die in dieser Versammlung abgeführt wurden,
 urteilen muß. Bemerkenswert ist übrigens, daß sich auch
 der Bürgermeister Dr. Neumaye rsin einer Zuschrift
 dem Protest der Versammlung anschloß. Wahrscheinlich
 gehört es zur eh r i st l i ch e n Weltanschauung
 und zur Erneuerung der Gesellschaft auf christlicher
 Grundlage, von der jetzt in der »Reichspost" wieder fo
 viel die Rede ist, daß man proletarischen Waisenkindern,
 die an Tuberkulose erkrankt sind, die Möglichkeit der
 Heilung einschränkt, damit die noblen.Höhenkurorte hübsch
 im Herrschaftsbereich des »Giftbaumes" der Börse bleiben
 können.
 Wie wenig in dieser Angelegenheit sachliche Er ­
 wägungen vorherrschen, ist leicht zu erkennen, wenn man
 den Semmering mit anderen .Höhenkurorten vergleicht.
 Man hat noch nie etwas davon gehört, daß der Winter ­
 sport in Davos dadurch beeinträchtigt worden wäre,
 daß Davos eigentlich eine weltberühmte Tuberkulösen-
 heilstäite ist. Im Gegenteil. Diesen Ruf hatte Davos
 schon bevor es ein Mittelpunkt des Wintervergnügens
 geworden ist, und die rodelnden .Herrschaften haben sich
 nicht im mindesten gescheut, ihr fröhliches Treiben mitten in
 dieses traurige Siechennest zu verlegen. Die Gefahren der
 Ansteckung sind aber in Davos vielleicht größer, denn
 dort laufen die Tuberkulösen frei herum, während es sich
 auf dem Semmering um eine geschlossene Heilstätte
 handelt. Freilich sind die Kranken in Davos keine
 P r o l e t a r i e r k i n d e r, bei deren Anblick man
 allerlei unbehagliche, das Vergnügen störende Empfin ­
 dungen zu gewärtigen hat und an unangenehme soziale
 Tatsachen erinnert wird, sondern es sind Klassengenosien
 der Lebemänner und Lebedamen aus der Bourgeoisie, die
 dort Heilung suchen. Vor deren Sputum hat man keine
 Angst, auch wenn man sich nahe davon befindet. Dagegen
 aber wächst der Bazillus zu gespenstischer Riesengröße und
 verderblichster Giftwirkung auch auf große Distanzen, wenn
 er von einem Proletarierkind abgesetzt wird. Was von
 Davos gilt, das gilt übrigens auch von Meran, von
 Nizza, von Kairo und all den anderen fashionablen
 Tuberkulösenheimstätten der Reichen, die andere Reiche
 noch nie abgehalten haben, eben dort ihr Vergnügen
 LU suchen.

 Daß ein wenn auch in bescheidenem Maße sozial
 nützliches Werk unterbleibe, weil ihm die niedrigsten
 Instinkte grundloser blasser Furcht eines für Leben und
 Profit mehr als billig besorgten Geldsackklüngels entgegen ­
 stehen, werden ivir nie zugeben, und wir sind überzeugt,
 daß sich auch die Behörden nicht zum Werkzeug von
 Machenschaften erniedrigen werden, die nur beweiseir, daß
 das soziale Gewissen der Bourgeoisie sosort verstummt und
 in brutalste Gewissenlosigkeit umschlägt, wenn auch nur
 ein Ouintchen des Profits ganz von fern bedroht scheint.
 Der Geist des bethlehemitischen Kinder ­
 mordes waltet auch in solchen.Handlungen, die siechen
 .Kindern bloß die Lebens rettung verweigern, und man
 kann daher gegenüber der Aktion der Semmeringleute
 und Fremdenverkehrsgschaftelhuber nur den Standpunkt
 einnehmen, der am schärfsten ausgedrückt ist in der Devise
 Voltaires: ^lilerassr l'inkams!'" — Zertretet das Gemeine I
 Semmering, 30. Juni.
 An die heute vorgenommene .Kom missionierung der
 Baustelle für das Tuberkulösenheim knüpfte sich eine
 Versammlung der Semmeringinteressenten, bei der es
 womöglich noch aufgeregter zuging als gestern. Es zeigte
 sich bei der Kommissionierung zunächst, wie klein und un ­
 bedeutend das ganze Projekt ist. Billig denkende Menschen
 würden dagegen bloß einwenden, dasz man vom Schuld-
 beivußtsein großer Kapitalisten, die ihr soziales Gewissen
 erleichtern möchten, schon noch umfassendere .Humanitäts-
 akte erwarten könnte als die Errichtung einer .Heilstätte
 für zwanzig Kinder. Es ist nicht zu befürchten, daß sich die
 Fansielie Kupelwieser im Kampfe gegen die Volksseuche
 ruiniert, aber immerhin komrnt das, was sie leistet,
 wenigstens zwanzig unglücklichen Geschöpfen zugute,
 während das wilde Geschrei der Silberer-Leute, daß die
 Anniesenheit von zwanzig tuberkulösen Kindern vierzehn
 Millionen Werte kaput machen werde, niemanden auch
 nur das geringste nützt, den Bestrebungen zur Bekämpfung
 der Tuberkulose aber direkt hinderlich und feindlich ist.
 Dabei ist die Gefahr für den Vierzehnnsillionengeldsack bloß
 eine eingebildete, dagegen das traurige Los von tuberkulösen
 Waisenkindern eine harte Realität. Was aber die Einbildung
 vermag,^cnn es sich um Profit handelt, davon geben die
 wüsten Schimpforgien, die auch bei der Kommissionierung,
 gefeiert wurden, ein beschämendes Zeugnis. Den Gipfel ­
 punkt der Sinnesverwirrung erklomm der christlichsoziale
 Abgeordnete G r u b e r, der unter anderem sagte, die
 Arbeiter-Zeitung setze sich in dieser Angelegenheit sür das
 Großkapital ein. Als ob die Semmeringhoteliers und
 Villenbesitzer und die Semmerinnhabituss der »kleine
 Mann" wären. Und als ob die Gründung von Tuber ­
 kulösenheimen eine Geschäftsangelegenheit des Eisenkartells
 wären, dem ja die Familie Kupelwieser allerdings an ­
 gehört. Auf die Gefahr hin, den patentierten Christen zu
 mißfallen, können wir nichts anderes tlm, als erklären, daß
 wir in diesem Falle faktisch die Partei des Großkapitalisten,
 der tuberkulöse Kinder retten will, ergreifen müssen,, gegen
 die kleinen Männer mit den vierzehn Millionen und ihre
 Gäste aus dem Mittelstand der »Hautefinance", denen
 diese Rettung nicht paßt. Vielleicht wird der Abgeordnete
 Gruber der Welt auch noch einreden wollen, baß eine
 Aktion, die den höchst interkonfessionellen Hotel- und
 Villenbewohnern vom Semmering alles fernhalten will,
 was eine gute Verdauung beeinträchtigen könnte, eine
 eminent antisemitische Tat ist, während die zwanzig tuber ­
 kulösen Waisenkinder, die wir gerettet wissen wollen, eine
 Angelegenheit des Judentums sind.
 In der Versammlung, die sich an die Kom ­
 missionierung knüpfte, hat, obgleich auch die
 Wiener Stadträte Zatzka und Dr. Deutschmann
 sowie insbesondere der villenbesitzende »kleine Mann",
 Generalkonsul v. Dor^, Gediegenes vorbrachten, ent ­
 schieden der persönlich gar nicht anwesende Oberbezirks ­
 arzt Dr. Urbauer mit einem eingehenden Gutachten
 den Vogel abgeschossen. »Es ist zu befürchten," heißt es
 darin, das; die vielen Millionen, welche auf dem Semmering
 als Touristen- und Erholungsort investiert sind, verloren
 gehen, falls das Projekt verwirklicht würde. Der Fremden ­
 zuzug würde aufhören. Die Taufende von leichter Er ­
 krankten, wie Neuraftheniker rc., welche den Semmering
 als Erholungsort gern aufsuchen, würden aus begreiflichen
 Gründen den Ort, wo sich Lungenkranke aufhalten, meiden,
 denn die Infektionsgefahr ist besonders durch den
 Transport mit der Bahn sehr groß." Ein Arzt, der aus
 Liebedienerei für Interessenten solche demagogische Redens ­
 arten in Form eines medizinischen Gutachtens von sich
 gibt, obgleich er ganz genau weiß, daß jedes Wort eine
 haarsträubende Uebertreibung ist, gehört an den Pranger.
 Nie Mksrier veNeuers äir Milcb.
 Der Zweifel, mit dem wir von allem Anfang an der
 Versicherung des Herrn Viktor Ritter v. Greck gegenüber ­
 standen, die er uns als Vorsitzender deS Comites der Milch-
 produzenten gab, erweist sich immer mehr als berechtigt. Wir
 haben am 24. Juni den Brief veröffentlicht, den uns Herr
 v. Greck geschrieben hat, und in dem er erklärt, daß »die Milch-
 produzenten auf eigene Faust den Milchvertrieb übernehmen",
 daß sie damit auch »dem konsumierenden Publikum helfen"
 werden, weil sie »dann die Milch in garantiert guter Qualität
 zu 26 Heller per Liter auf den Markt bringen werden". Wir
 haben uns durch diese Ankündigung nicht verblüffen lassen,
 denn lvir mußten es sür das Wahrscheinliche halten, daß die
 Herren Agrarier mit ihr nichts bezweckeit, als den Milchgroß ­
 händlern, die bisher nicht geneigt sind, den Agrariern höhere
 Preise zu zahlen, den S ch r e ck e n in die Glieder zu jagen.
 In dieser Ueberzeugung werden wir nun bestärkt durch eine von
 Herrn v. Greck namens deS Comites nach Wüllersdorf
 einberufene Versammlung der Milchproduzenten des Bezirkes
 Oberhollabrunn.
 Nach dem Bericht, der über diese Versammlung vorliegt,
 hat Herr v. Greck folgendes gesagt:
 Auf uns Milchproduzenten rveist man als auf die Ver-
 teuerer der Lebensmittel hin. Ganz mit Unrecht! Die eS in
 erster Linie tun, sind die, die den eigentlichen Nutzen aus
 unserer Ware ziehen: die Zwischenhändler. Vor einigen WocUen
 hat sich nun ein Comitö gebildet, das sich es zur Ausgabe
 gemacht hat, durch die Ausschaltung desZwischen ­
 handels preisregulierend zu wirken. Der Milchpreis wird
 nichtteurer, aber das Geld, daS der Zwischenhandel ver ­
 schlingt, soll dem Landwirt zugute kommen. In dieser Gegend
 und auch an der Franz Joscss-Bahnstrecke lvird Milch zum Preise
 von 16 bis 18 Heller per Liter aufgekauft, der Konsument .

 bezahlt 26 bis 30 Heller: daS bedeutet also eine Spannung von
 8 bis 12 Heller. Unser Notschrei nach einer menschenwürdigeren
 Bezahlung ist vollkommen gerechtfertigt.
 Wir Milchproduzenteit müssen uns jetzt auf den Stand ­
 punkt der Selbsthilfe stellen, an unsere Organisierung denken.
 Wir werden den M i l ch v e r k a u f in eigener Regie
 übernehmen und die Finanzierung lres Unternehmens von der
 Uriionbank durchführen lassen. Wir wollen den Einheits ­
 preis von 24 Heller loko Wien für gut gelieferte, den ab ­
 gemachten Fettgehalt (mehr als 3 Prozent) ausweisende Ware
 für den Kauf und von 26 Heller per Liter für den!
 Verkauf festsetzen. Der Konsument wird also unter Umstünden
 noch billiger drauskommen und der Landwirt besser. Wir
 geben diese gute, preiswerte Milch d i r e k t — in eigenen
 Verkaufsstellen — an den Konsumenten ab, und zwar aus der
 Kanne. Die Milch müßte vom Käufer in einer der fünfzig
 Filialen, die wir errichten wollen, geholt werden. Wer die
 Zustellung von Flaschenmilch ins Haus will, wird sich eben
 weiter dazu begucmen müssen, bei Milchhändlern einzukaufen.
 Für die Unverfälschtheit unserer Milch stehen wir ein. Wir or ­
 ganisieren uns und das Wiener Publikum bekommt
 gute billige Milch. Dann soll cS sagen, ob
 wir die Wucherer sind. Von den ziuci .Hellern, die uns als
 Ueberpreis verbleiben, werden die Regien gedeckt. Die Regie
 wird sogar kaum einen Heller übersteigen, so daß der zweite
 Heller zum Refervesonds geschlagen werden kann, der dazu dienen
 soll, Genosscnjchllsten oder Einzelproduzenten in schlechten Zeiten
 zu unterstützen. Wir werden mit dem Preise niemals über
 26 Heller hinausgehen. Dafür st c h e n mir ei n, un!)
 jeder Arbeiter, jede Familie kann gute, gesunde, billige Milch
 bekommen. Wir haben lchon einen lLrfolg zn ver.zeichnen: der
 Milchgroßhändler Wiehart schließt sich unserer Aktion an. Wir
 verfügen heute schon über ein .Kontingent von 36.1.060 Liter
 Milch täglich und können eS noch aus das Doppelte bringen.
 Es dürfen unter gar k e i n e r B e d i n g u n g M i l ch-
 abschlüssc mit den Atilchhändlern gemacht
 werden, um unsere werdende Organisation
 nicht zu schwächen.
 Mit all dem könnte man einverstanden sein, und man
 könnte es glauben, wenn nicht Herr v. Greck dieser langen Rede
 noch einen einzigen Satz hinzugefügt hätte, der viel bedeutungs ­
 voller ist als die ganze übrige lange und schöne Rede. Er sagte
 nämlich am Schluß:
 Wenn sich die Tliilchhändler nicht mit unS
 einigen, wollen wir vom 1. Oktober d. I. ab den Ver ­
 kauf in eigene Regie übernehmen.
 Dieser eine Satz hebt natürlich die ganze übrige Rede
 vollständig auf. Herr v. Greck spekuliert also noch immer auf d'e
 Einigung mit den Milchhändlern. DaS heißt er will von ihnen
 24 Heller: wie teuer und in welcher Qualität die Milch! ändler
 die Milch den Wienern verkaufen, ist ihm aber herzlich gleich-
 giltig. Da aber die Milchgroßhändler, die, wie auch Herr v. Greck
 weih, besonders edle Menschenfreunde find, die Preissteigerung,
 die sie bewilligen, nicht aus ihrer Tasche tragen würden, ist
 auch ihm klar, daß, falls die Einigung, von der er sprach, zu ­
 stande käme, dieKonsumenten wieder bluten
 müßten. Es hat zwar in der Versammlung der Milchgroß-
 händler Wiehart erklärt, daß die Zwischenhändler noch
 immer genug verdienen, wenn sie auch höhere Preise zahlen,
 und daß er selbst den Preis nicht steigern werde, aber bei den
 anderen Zwischenhändlern setzt doch .Herr v. Greck diese Selbst-
 'beschränkung nicht voraus. Wenn er nun von seinem
 Projekt bloß als von einer Eventualität für den Fall
 spricht, daß die Einigung mit den Milchgroßhändtern nicht zu ­
 stande komlne, so ist dieses Projekt nicht ernst zu
 nehmen, und es besteht die ernste Gefahr derEr-
 höhung des Milchpreises. Es heißt also auf der
 Hut sein!
 Line alte i^alerne — deute Asdn-
 dauL — in flammen.
 Viele Familien in größter Gefahr.
 In Berlin wütete am Peter und Paulstag ein
 Brand, bei dem mehr als zwanzig Familen in Lebensgefahr
 schwebten. Sie ivohnten in der ehemaligen Kaserne des
 Alexanderregiments in der Aleranderstraße, die Staats ­
 eigentum ist und einem Generalpächter zur Verwaltung
 übergeben ist. Das Erdgeschoß und das erste Stockwerk
 sind zum größten Teil zu Fabriks- und Lagerräumen
 hergerichtet, in den beiden oberen Geschossen wohnen
 nahezu fünfzig kleine Familien, die meist
 nur ein oder zwei Zimmer, die früheren Mannschafts ­
 zimmer, gemietet haben. Die einzelnen Rämne sind noch
 von alter Zeit her fortlaufend numeriert und münden
 alle auf einen gemeinschaftlichen
 breiten Korridor, der sich vom Seiten ­
 flügel nach dem Vorderhause herum ­
 zieht.
 Gegen 7 Uhr Morgens entdeckten die Bewohner, als
 sie die Türen öffneten, daß die langen düsteren
 Korridore in allen Stockwerken völlig ver ­
 qualmt waren. Die Ursache war, wie sich bald
 herausstellte, ein Brand im Treppenhause des Seiten ­
 flügels. Von dort her wälzten sich schwarze beißende
 Rauchschwaden die Korridore entlang und bald folgten
 gewaltige Stichflammen, die eine Länge
 von 20 bis 30 Meter erreichten. Schon fingen in den
 oberen Stockwerken die Wohnungstüren zu glimmen an.
 Die Bewohner wurden von einem panischen
 Schrecken ergriffen und stürzten in ihrer Verzweiflung,
 die meisten notdürftig bekleidet, nach dem Hofe und der
 Straße zu. In die lauten Hilferufe der Männer und
 Frauen mischte sich das entsetzliche Geschrei
 der zahlreichen kleinen Kinder, die von
 ihren Müttern, in Decken gewickelt, aus den Fenstern ge ­
 halten wurden, um sie aus dem erstickenden Qualm zu
 befreien.
 Aus allen Häusern der angrenzenden Straßen eilten
 Hunderte von Menschen herbei, die aber keine Rettung
 bringen konnten, da inzwischen der ganze Hof und die
 Alexanderstraße auf eine lange Strecke hin durch dicke
 schwarze Rauchwolken verfinstert wurden. Bald aber traf
 die Feuerwehr ein, die sofort ihre Rettungsaktion be-
 gann. .^m ersten Augenblick war gar nicht festzustellen, wo
 der Brandherd eigentlnh lag, denn aus allen
 rjfenstern und Winkeln des l a n a-
 estreckten Gebäudes quollen dunkle!
 auch wölken hervor. Die Feuerwehrleute!

 stellten ihre Leitern auf' und" stiegen'''sow^A^von^'der!
 einzelnen Wohnungen!
 . Wahrcnddeffcn wurde den geängstiqten Bewohnern l
 von unten zugerufen, daß sie oben bleiben und nicht:^


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 8 ]

 SÄe'8

 Men, Samsrag

 Arbetter-Zeitmrg^

 1 . Juli 1911

 srr. 178

 Herunterspringen sollten. Immer neue HilfZmann-
 schaften der Feuerwehr trafen ein und machten sich sofort
 ans Werk.
 Im ganzen waren schließlich nicht weniger als vier-
 undzwanzig Leitergänge errichtet. Außerdem arbeiteten die
 Mannschaften mit Fangleinen, Säcken und anderen
 RettungSapparaten. Selbst gewöhnliche Malerleitern, die
 im Hose umherftanden, wurden bei dem Nettungswerk
 verwendet. Die Hauptgefahr lag im Seitenflügel. Hier
 entwickelte die Feuerwehr eine fieberhafte Tätigkeit und
 ^lnit wahrer Todesverachtung stiegen die Feuerwehrleute
 immer wieder durch die schwarzen Rauchwolken empor.
 So gelang es ihnen, eine Person nach der anderen in
 Sicherheit zu bringen. Die Frauen und die Kinder waren
 vor Angst schon halb ohnmächttg, da sie glaubten, daß
 Las Feuer schon dicht hinter ihnen sei. Gn Bravourstück
 vollbrachte ein Dachdecker, der im dritten Stocke in un ­
 mittelbarer Nähe des Brandherdes wohnte. Er hatte zu ­
 fällig eine große Waschleine im Hause und ließ zuerst
 seine Frau und dann sich selbst an der Leine in den Hof
 hinab. Vorher hatte er fern Hündchen, von dem er sich
 nicht trennen wollte, in eine Decke gehüllt und in das
 Sprungtuch der Feuerwehrleute hinabgeworfen. Er selbst
 und seine Frau erreichten mit Hilfe der Feuerwehr
 glücklich den Hof. Sein Zimmer war inzwischen total
 ausgebrannt.
 Auch an der Front nach der Alexanderstraße zu
 spielten sich aufregende Szenen beim Rettungs ­
 werk ab. EinzelneFrauenund alte Männer
 mußtenmitdenFangleinen zusammen-
 ebundenwerden, dasie nicht mehrt m-
 andewaren, mit eigener Kraft über
 dieLeiternz« gehen. Widerstandslos ließen sie
 sich von den Feuerwehrleuten packen und hinunter schaffen.
 So gelang es der Feuerwehr im Zeitraum von wenigen
 Minuten, an der Straßenfront siebzehn Personen
 und an der Hofseite neunzehn Personen in
 Sicherheit zu bringen. Niemand hat,
 soweit sich bisher feststellen ließ, Brandwunden er ­
 litten. Nur eine Frau, die erst vor einigen Tagen aus
 dem Krankenhause nach einer Typhuserkrankung entlasten
 war, mutzte mit ihrem vierjährigen Sohn nach oem
 5krankenhau8 gebracht werden, da beide unter der Ein ­
 wirkung des Rauches gelitten hatten. Eine siebzigjährige
 Frau, die wie alle anderen Personen unverletzt rns Frere
 geschafft worden war, erkrankte später auf dem Hofe und
 muhte schleunigst nach dem Krankenhause transportiert
 werden. Dort starb sie aber bald nach der Einlieferung,
 vermutlich infolge von Herzschwäche.
 iel Mühe machte den Feuenvehrleuten die Rettung

 Viel
 der zahlreichen Hunde, .Katzen und Vögel, die in den
 einzelnen Wohnungen gehalten wurden. Auch hier konnten
 die Mannschaften erfolgreich eingreifen und schließlich einen
 ganzen Tierpark in Sicherheit bringen. Nur ein Hund
 büßte das Leben ein. Das Tier war in einem Zimmer
 eingeschlossen und sprang in seiner Angst aus dem dritten
 Stockwerk in den Hof hrnab.
 Hand in Hand mit dem Rettungswerk war die Ab-
 löschung des Fmers gmangen, das s^chließlich das ganze
 Treppenhaus des Seitenflügels von oben bis unten erfaßt
 ^tte. Im ersten Stock hatte sich der Brand auch auf ein
 Möbellager einer Speditionsfirma ausgedehnt. Nach zwei ­
 stündiger Löscharbeit der Feuerwehr war die Hauptgefahr
 beseitigt.
 Mne genaue Besichtigung der Brandstelle zeigte, in
 welcher Gefahr die Mieter, besonders im Seitenslügel der
 Kaserne, geschwebt haben. Dort sind fast sämtliche Wohnungs ­
 türen zu beiden Seiten des breiten Korridors entweder
 völlig verbrannt oder stark verkohlt. Dies alles wurde
 durch gewaltige Stichflammen heworgerufen, die sich von
 dem weit entfernt gelegenen und sogar durch eine Brand ­
 mauer getrennten Brandherd auf die langen Gänge fort ­
 pflanzten. Die Wohnungen der Mieter sind durch die un ­
 geheuren Wassermassen, die in die Flammen geschleudert
 wurden, stark in Mitleidenschaft gezogen worden.
 Eine besondere Abteilung der Mannschaften suchte
 alle Räume ab, um festzustellen, ob etwa doch Personen
 bei dem Brande ums Leben gekommen seien. Bis zu den
 Mittagsstunden wurde jedoch niemand gefunden und man
 kann annehmen, daß sämtliche Insassen gerettet worden
 sind. Die Ursache desFeuers ließ sich vorläufig
 noch nicht mit Bestimmtheit feststellen, doch wird ange ­
 nommen, daß einige Kisten mit Holzwolle, die
 im Erdgeschoß unter der Treppe standen, durch
 Selbstentzündung in Brand gerieten.
 Nur durch die veraltete Bauart mit den langen
 durchgehenden Korridoren und den unzureichenden Holz-
 treppen konnte das an sich nicht bedrohliche Feuer eine
 derartige Ausdehnung annehmen und so viel Menschen in
 schwere Lebensgefahr bringen. Wie die Feststellungen der
 Feuerwehr ergaben-s waren die langen Korridore nur mit
 ganz kleinen Lampen erleuchtet, und die Mannschaften
 mutzten, um überhaupt den Weg zu finden, ihre Magnesium ­
 fackeln in Tätigkeit setzen. Lediglich der Aufopferung und
 Tapferkeit der Feuerwehr ist es zu danken, daß eine
 schreckliche Katastrophe vermieden worden ist.
 Theater und Kuaft.
 Burgtheater. Gestern nahm die schöne Erika
 ».Wagner als Julia Abschied von Wien. Die seelenvollste,
 die leidenschaftlichste unter allen jungen Schauspielerinnen des
 Burgtheaters, die den Wuchs und inneren Ernst zur großen
 Tragödin mitbrachte, läßt Herr v. B e r g e r ziehen, wiewohl
 wir wahrhaftig an eigentlichen Tragöden im Burgtheater ganz
 arm geworden sind. Fräulein v. Wagner ist über die sechzehn
 Jahre der Julia hinaus, sie hätte die edelste Hero, die künftige
 Jphigenie, die geborne Prinzessin im „Tasto^ sein können, weil
 sie natürlichen Adel hat. Da redet man uns fortwährend vom
 Wiederaufbau deS Ensembles, der wahrscheinlich mit Frau
 LewinSky und Fräulein HönigSvald begonnen werden soll, und
 Diese Verheißung läßt man ziehen... Ueberhaupt diese Auf ­
 führung von »Romeo und Julia^ l Diese Herren MtschM,
 Seudelmann, Lörve, Gerasch I Herr Treßler als Mercurio
 war die Erholung deS Abends. Die Aufführung ist noch von
 EchleMher ilbrig. Aber noch nicht ein Stäubchen ist weg-
 ^ ..Urania". Heute Samstag um V-8 Uhr Abends fmdet
 in der »Urania- der Bortrag »Alt-Wien- von Adam Müller-
 Gnttenbrunn statt.

 Paüeiaugelegenhetten.
 Mariahilf.
 Heute Samstag um V-8 Uhr Abends im großen Saale
 des DerbandShetms Festfeier aus Anlaß des Wahlsieges. Für
 das Programm sind hervorragende Künstler gewonnen. Zur
 Aufführung gelangen Chöre, ernste und heitere Vortrüge, Rezita-
 tion, Gesang, alte Wiener Musik. Die beiden Abgeordneten des
 Bezirkes, Karl Lcuthner und Franz Reif Müller,
 werden Ansprachen halten.
 Simmeri« g.
 Morgen Sonntag um V,9 Uhr Vormittags im Arbeiter ­
 heim, Schmtdgunstgasse Nr. b2, Vertrauensmännerver ­
 sammlung.
 Hietziug.
 Heute Abends um 7 Uhr im Amalierrpark, Hütteldorf,
 Linzerstraße Nr. 403, große Siegesfeier. Um 6 Uhr Abends Zu ­
 sammenkunft in PlifchkeS Gasthaus, Hütteldorferstraße Nr. 127,
 von dort Abmarsch mit Musikbegleitung durch den Bezirk zum
 Festplatz.
 Bereine und Bersammluugen.
 Ar«nd der technische» Beamten Oesterreichs. Ortearuppe
 Stockerau. Morgen Tonntag gemeinsamer Familie n-
 auSslua der 8 e n t r a l l e i t u n , de» Bunde» und aller
 n I « d e r o fl e r r e i ch is ch e n O r t r g r u v d e n zum Besuch de»
 Gartenfeste» der Ort»arudpe Stockerau. Gemeinsame Ab-
 fahrl um r Uhr ro Minuten Nachmittag» von Wien, Nordwestbahndof. Ankunst
 I- Etoikerau nm 8 Uhr 7 Minuten NachmittVs. Abmarsch auf den Feftplatz
 tHartmann» sliestauration, Pragersirabe), Begrüßung, Fesirede (Jngculenr
 Josef H o oru).
 Nachtrag zur Sportravrik.
 Bervand der Arbeiterradfahrer Oesterreichs,
 Kreis Wie«.
 VI/2, Millergaffe Nr. 8.
 Kanzleistunden von Dienrtag bt» Freitag täglich von tt bis 8 Uhr Abends.
 Au»kLnste in alten llniall- nnd Recht»schutzangelcgenheitcn sowie Erledi.
 gung geschäMtcher Dinge nur Dien»Iag nn>> Freitag.
 Die persönliche Adwicklung irgend welcher Geschiste an len übrigen Tagen
 ist nur im Falle der äußersten Dringllchleit „ilässtg.
 KreiSbentrctung der Arbetterradfahrervereine WienS. —
 Sämtliche Zuschrtsteii find an den KreiSschristführer Alol» Smolar,
 VI/S, Haydngasfe Nr. rl, ,n richten.

 Ankkudigungen der VerbandSverelue,
 deren Mitglieder die Begünstigungen deS Verbandes genießen:
 I. A.»R«-Kl. Landstratze. «lublokal: irr. Barichaasse Rr. 8.
 Jeden Mitt>ooch Klubabend. — Morgen Sonniag Tagespartie nach Hasan
 der Leitba. Absabrr um s Uhr Früh vom Skangier. Echwimmhose milnchmen l
 BormsstagSpartie nnd Nachmtttagivartie nach Uebereinkommen.
 EonntLgden 9. d. Tage»partle nach Oedenburg. Anmeldungen
 bei Ikollegen BaIzer wegen der Verpflegung notwcndtg.
 A..R.-»l. „Rote Nelke". Klublokal r LVIII/l, Hildebrandgalse
 Nr. 6, Jp»millerS Gasthau». — .silubcasä Weselh, LVIII. Thercstengafle skr. rs.
 — Klubabend jeden Mittwoch von 8 bis Uhr. — Morgen Sonntag
 Tagespartie durch» Kreuttal. Absahrt um 8 Uhr Früh vom Kliibcasä.—Nach-
 mitwgrpartie nach Eebarn. Abfahrt um 1 ihr vom Klublokal.
 k. A.-R.-V. Döbltng. Klublokal: Wihard» Gasthaus, XIX. Helllgen-
 städterflraße Nr. lSt. — Jeden Dienstag Einzahlungen nnd Mitgliederausnahme
 von e/,s birio Uhr Abend». Jeden letzten Dienrtag im Monat BcretnSabend
 im Klublokal. — Morgen Sonntag Tagerpartie nach Neusiedl am
 See. Abfahrt um 3 Uhr Früh. — NachmtttagSpartte nach Schwadorf.
 Abfahrt um >/»s Uhr vom Klublolal.
 Dienrtag den «. d. Monatrversammlung.
 A.-R.-V. Schiveihat. BereinSIokal in Steinhart» Gasthau», Haupt ­
 platz Nr. L. Jeden Mittwoch Kludadend. — Morgen Sonntag Vormittag»
 Agitationspartie. Zusammenkunft', präcise 8 Uhr Früh. — Nachmittag»
 LomttSsitzung. Zusammenkunft um r Uhr.

 s ÄLÜsr parteigsnosss, 6er »
 E 6sn V^srt un8srsr «irt- "
 K 8cka!tl!cken Organisation s
 ^ «ürälgt, köräsrs öisssibs "
 » 6urck stünäigen Lerug »

 von

 ttammsr
 Vrot

 s

 Verkauf55teIIen smä
 äurck un5ere bekann ­
 ten äckiläer erkenntiick

 »

 Gerichtssaal.

 Die Gelbe« eine „Klasse der biirgerlichen Gesellschaft".
 Salzburg, 29. Juni.
 Zu welchen Tollheiten der Haß gegen die Sozialdemokratie
 führt, erkennt man an einem Urteil des hiesigen Bezirksrichters
 Dr. Hassak. Am 13. Juni soll Genosse Josef Witternigg
 in Maxglan, das zu dem Bezirk gehört, in dem Herr Dr.
 Stölzel einen so traurigen »Sieg- errungen hat, zu einer
 Gruppe von Sozialdemokraten und Mitgliedern der »deutschen
 Arbeiterpartei-, besser unter dem Namen Gelbe bekannt, die
 in einem Streite begriffen waren, getreten sein und gerufen
 haben: »Was ist da los, ihr gelben Schufte, ihr gelben Falloten,
 jeder Deutschnationale ist ein Gauner, ihr seid Falloten und
 Streikbrecher I- Ein Herr Josef N o i st e r n i g g bezog diese
 angeblich gefallenen Ausdrücke auf sich und klagte wegen Be ­
 schimpfung. Genosse Witternigg führte sechzehn Zeugen dafür,
 daß er gesagt habe: »Genossen, laßt die gelben Schufte in Ruhe,
 straft sie mit Verachtung, die Verräter l- und daß er natürlich
 den Herrn Notsternigg als einzelnen nicht persönlich habe ver ­
 letzen wollen.
 Der Richter nahm aber an, daß Witternigg den
 Notsternigg beleidigt habe, und verurteilte ihn z« der ungeheuer ­

 lichen Strafe von acht Tagen strengen Arrests-
 Aus' der Dauer der Strafe und auS der Verhängung des
 strengen Arrests erkennt man die Triebfeder, die den Richter
 geleitet hat. Um den strengen Arrest zu verhängen, bedurfte es
 eines ganz besonderen Umstandes. Ihn fand der Richter, indem
 er erklärte, daS Betragen Witterniggs habe »absichtliche Gering ­
 schätzung gegen ganze Klassen oder Stände der
 bürgerlichen Gesellschaft an den Tag gelegt-.
 Die Gelben sind also eine »Klasse der bürger ­
 lichen Gesellschaft-! Solche Ausgeburten zeitigt eine
 Justiz, die getrieben ist vom .Hasse gegen eine Partei. Wenn der
 Richter Haffak bei der Logik bleibt, wird er nächstens auch für
 das Wort »Trottel- strengen Arrest verhängen müssen, denn
 ebenso wie die Gelben sind auch die Dummköpfe eine Klasse
 der bürgerlichen Gesellschaft.
 Herr Kunschak ist neulich wegen in zwei Gemeinderats-
 sttzungen verübter Beschimpfung von Gemeinderäten mit den
 Worten »Schuft-und »Lausbub- zu drei Tagen einfachen Arrests
 verurteilt worden. Diese drei Tage und die acht Tage für den
 Sozialdemokraten zeigen, wie die Justiz entarten kann.
 Die Sittlichkeit des christlichsozialen Landtags-
 avgeordneten.
 Salzburg, 29. Juni.
 Vor dem hiesigen LandeSgericht hatte sich der klerikale
 Landtagsabgeordnete Georg B r ö tz n e r, der von Großgrund ­
 besitzern gewählt und auch Gemeindevorsteher in Siezenheim ist-
 wcgen Verbrechens der Verführung einer ihm als Haushaltungs ­
 vorstand anvertrautenMinderjährigen, nämlich eines fünfzehn ­
 jährigen Kindermädchens, zu verantworten. Das Mädchen
 hatte sich aus Furcht vor Entlassung nichts zu sagen getraut und
 erst als sie schwanger war, machte sie ihrer Mutter Mitteilung.
 Als Brötzner hievon erfuhr, schickte er dem Mädchen fünfzig Kronen.
 Die Vaterschaft bestritt er. Der Gerichtshof verurteilte ihn zu
 sechs Wochen schweren Kerker 8. Brötzner ist eben ein
 würdiger Vertreter der christlichsozialen Frömmigkeit. Die Ver ­
 führung des fünfzehnjährigen Dienstmädchens ist offenbar die
 Bekundung dcS Patriarchalismus, den die Christlichsozialen als
 das wünschenswerte Verhältnis zwischen Dienstmädchen und
 »Herrn- ausgeben.

 ZozikcholM.
 Ser lletbsnaztag aer Issnsum-
 vereine.
 Im Favoritener Arbeiterheim tagte der achte Ver ­
 bandstag der Konsumvereine.
 Der Verbanostag wird von Genossen Exner mit
 einer Begrüßung der erschienenen Gäste, darunter die Ge ­
 nossen Lorenz, Geschäftssührer der Großeinkaufsgesell-
 schaft deutscher Konsumvereine in Hamburg, und Ä ß-
 mann aus Braunschweig eröffnet. Im ganzen waren
 67 Vereine durch 75 Delegierte vertreten. Ueberdies sind
 außer den bereits Genannten noch 22 Gäste anwesend,
 unter ihnen die Abgeordneten Reumann, Dr. R enn er.
 Seliger und Forstner. Der Vorsitzende Exner be ­

 merkte, daß der Verbandstag zwar keine große, aber doch
 eine wichtige Tagesordnung zu erledigen habe. Vor dem
 Eingehen in die Tagesordnung beantragt Dr. K a r-
 peles als einen weiteren ffmnkt den korporativen
 Beitritt der Verbandsgenossenschasten zum Internationalen
 G enoffenschastsbund.
 Lorenz (Hamburg) berichtete über die Fortschritte der
 Genoffenschastsbewegung in Deutschland. Die Zahl der dem
 Zentralverband angeschlossenen Vereine beträgt 1109 mit
 1,171.763 Mitgliedern. Der Umsatz im eigenen Geschäft beziffert
 sich auf 306,931.612 Mark, in der Eigenproduktion auf
 53,342.684 Mark. Die GroßetnkausSgesellschaft hat für 88,670.0M
 Mark Waren abgegeben. Der Redner ist überzeugt, daß die öster ­
 reichischen Genossenschaften bestrebt seien, ihre Bewegung mit
 allen Kräften zu fördern.
 Genosse Snchanek begrüßt den Verbandstag namenS
 der Gewerkschaftskommission,- er macht auf die Gleichartigkeit
 der Interessen bei Gewerkschafts- und Konsumvereinen aufmerksam.
 Hierauf erstattet der Verbandssekretär Wilhelm den
 Tätigkeitsbericht deS Vorstandes und des Sekretariats. Aus dem
 Bericht ist zu entnehmen, daß in Oesterreich das Genossenschafts ­
 wesen ebenfalls im allgemeinen in erfreulichem Aufschwung be ­
 griffen ist. Die Mitgliederbewegung in dem Zentralverband im
 Jahre 1910 ist aus folgender Tabelle ersichtlich:
 Genossenschaften
 deutsche tschech. poln. ital. slov. rum. Summe
 Stand am 1. Jänner
 1910 335 92 30 17 10 1 485
 Beigetreten im Jahre
 1910 ..... 27 11 2 2 3 — 45
 Ausgeschieden im
 Jahre 1910 ... 2 14 2 — — — 18
 Stand Ende 1910 . 360 89 30 19 13 1 512
 Sie verteilen sich auf die einzelnen Dfftriktsoerbände
 wie folgt: Der Distriktsverband in Nordböhmen zählt 85, in
 Westböhmen 64, der deutschen Konsumvereine in Mähren und
 Schlesien 77, der Alpenländer 42, der tschechischen Konsum-,
 vereine in Mähren 63, der polnischen Konsumvereine 35. in
 Niederösterreich 67; außerhalb der Distriktsverbände stehen
 79 Genossenschaften.
 Die vom Zentralverband der österreichischen Konsum ­
 vereine herausgegebenen GenoffenschastSblätter haben gleichzeitig
 einen erfreulichen Zuwachs zu verzeichnen. Die Auflage des
 »Konsumverein- ist auf 4650 Exemplare, des »Pionier- auf
 77.000 Exemplare gestiegen. DaS tschechische Verbandsorgan,
 der »Potravtci Spoiek-, hatte mit Jahresschluß eine Auflage von
 1250 Exemplaren, während der »Rozvoj- monatlich in 12.0M
 Exemplaren erscheint. Der »Zespolenic-, der im ersten Jahr ­
 gang stand, zählte am Schluß deS Jahres eine Auflage von
 2800 Exemplaren.
 Von den Verbandsrevisoren wurden 1910 224 gesetzliche
 Revisionen durchgeführt. Nicht inbegriffen sind jene Jnterven-
 "En, /lnlagen von Büchern, Aufstellung von Jahresrechnungs ­
 abschlüssen rc., die auf Verlangen der Vereine durchgeführt
 ° errichtete Verstcherungsabteilung
 hat für die verbandsangehSrigen Genossenschaften 220 Poli-,zen
 gegen Feuer- und 89 Polizzen gegen Einbruchfchäden mit einer
 G^amtprämrensumme von 6855 Kronen abgeschlossen. In einigen,
 ?.^Ä!^Eslillen konnte der Zentralverband wiederholt W Gunsten

 ow .Eneroentton des ZentralverbandeS eine
 Ä MgÄstn N^°"^lumme zugesprochm, als di-S sonst


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 9 ]

 Nr. 178

 Wien, Samstag

 Ardstter-ZeMUg.

 1. Juli Itill

 Seite 9

 Die Statistik der Verbandsangehörigen Genossenschaften I
 konnte infolge der Saumseligkeit der Genossenschaften nicht voll ­
 ständig fertiggestellt werden, da von 78 Genossenschaften noch
 keine Berichte eingelangt waren. Aus den bisher vorliegenden
 Ziffern ist jedoch zu ersehen, daß die Konsumvereine an Mit ­
 gliederzahl und Umsatz einen starken Zuwachs zu verzeichnen
 haben.
 337 Konsumvereine zählen Ende 1910235.597 Mitglieder mit
 73.734.000 Kronen Umsah. Trotzdem 51 Konsumvereine weniger
 als im Vorjahr berichtet haben, beträgt der Mitglieder ­
 zuwachs 11.550 Mitglieder und der G e s a m t u m s a tz ist
 auf 96,760.500 Kronen gestiegen.
 Von den isZroduktivgenossenschaften haben
 fünf weniger alS im Vorjahre ihre Berichte rechtzeitig eingesendet,
 und zwar 26 Produktivgenossenschaften; sie zählen 2207 Mitglieder
 und haben einen Umsatz von 4,308.512 Kronen 60 Heller. Die
 Broschüre von Dr. Renner: „Die landwirtschaftlichen Genossen ­
 schaften und die Konsumvereine" wurde in einer Auflage von
 50.000 Exemplaren verbreitet. Der Bericht erwähnt ferner der
 Errichtung des Landessekretariats in Prag, des Abschlusses von
 Kollektivverirägen in Wien und den einzelnen Distrikten für die
 in den Verkaufsstellen der Konsumvereine Beschäftigten; er be ­
 richtet gleichzeitig über die finanzielle Lage des Zentralvcr-
 bandes und bringt wichtigsten Ziffern deS Rechnungs ­
 abschlusses zur Kenntnis. Genosse Besel für die Verbands ­
 kontrolle erörtert das Rechnungswesen und teilt mit, daß ver ­
 schiedene Mahnahmen getroffen wurden, um eine raschere
 Uebersicht über alle Eingänge und AuSgänge sicherzustellen. Er
 beantragt, dem scheidenden Verbandsvorstand das Absolutorium
 zu erteilen.
 An der Debatte beteiligten sich insbesondere die Genossen
 Witzmann (Wien), Neumann (Aussig) und Dr. Kar-
 peles. Witzmann gibt Anregungen, um die Mittel des Ver ­
 bandes zu vermehren. Neumann besaht sich hauptsächlich mit
 dem Kollektivvertrag, der zwischen den Konsumvereinen und
 ihren Bediensteten abgeschlossen wurde.
 Der Verbandstag erteilte dem Vorstand für seine Tätigkeit
 auf Antrag der Kontrolle einstimmig das Absoluto ­
 rium.
 Hierauf wurde die Wahl der MandatSprüfungskomission
 vorgenommen, in die N e u n t e u f e l, B u tz k e, Weichsel-
 berger und Mladek gewählt wurden.
 In ausführlichen Referaten sprachen Quirin Kokrd a
 und W. Wilhelm über die Lage der Konsumvereine und
 die Verbandsrevision. Sie beantragten zwei im Sinne ihrer
 Ausführungen gehaltene Resolutionen.
 Die eine Resolution lautet:
 Auf Grund des in den Berichten der DerbandSrevisoren
 niedergelegten Tatsachenmaterials sowie in Anbetracht der
 Erfahrungen und Wahrnelmiungen, die der Verbandsvorstand
 und Aufsichtsrat der G. ö. C. machten, beschließt der Verbands ­
 tag, den angehörigen Vereinen die genossenschaft ­
 lichen Grundsätze in Erinnerung zu bringen und ihre
 strikte Beobachtung zurPflicht zu machen.
 Insbesondere legt er Gewicht auf den baren Einkauf
 und Verkauf der Waren; auf die Erhöhung des Reservefonds
 bis zur vollen Höhe der eingezahlten wie ausständigen
 Geschäftsanteile; auf die ständige genossenschaftliche Propaganda
 und Agitation, durch die unausgesetzt neue Mitglieder
 gewonnen und diese zu treuen Genossenschaftern herangezogen
 werden; auf die Förderung der Spartätigkeit durch Ansammlung
 von Spargeldern, Anlegung von Not- und Hilfsfonds u. s. w.;
 auf die genaue Änhaltung der gesetzlichen und statutarischen
 Vorschriften sowie der Beschlüsse der Generalversammlungen
 uud sonstigen Körperschaften, die für die Vereine in Betracht
 kommen; auf eine gewissenhafte Buchführung und Kaffen-
 revision, wobei die buchmäßige Kontrolle besonders die
 Geschäftsanteile und Spareinlagen, die Wareninventur und
 sonstigen Vermögensbestände, die Außenstände und Waren-
 schulden, das Lagerhalterkonto, die Berechnung der Waren-
 inventuren unter Zugrundelegung der Einkaufspreise und
 ausreichender Abschreibungen, des Gewinn- und Verlustkonto
 sowie alle Aktiv- und Passivposten der Bilanz im einzelnen
 umfassen soll.
 Der Verbandstag macht ferner den Vereinen den
 regelmäßigen Besuch der Cinkaufstage und der Distrikts ­
 versammlungen zur Pflicht und empfiehlt ihnen in Be-
 tätigung der genossenschaftlichen Solidarität bei Eindeckung
 des Warenbedarfes den Bezug durch die G. ö. C.
 Gleichzeitig beauftragt er zum Zwecke der allgemeinen
 Durchführung oder Sicherung der vorstehend aufgezählten
 Maßnahmen den Verbandsvorstand, im Einvernehmen mit
 dem Aufsichtsrat der G. ö. C. die Verbandsrevision zweck ­
 entsprechend und zeitgemäß auszugestalten.

 Diese Resolution wurde einstimmig angenommen. Ebenso
 die zweite, welche folgenden Wortlaut hat:
 Der Verbandstag verpflichtet die verbandsangehorigen
 Konsumvereine und Genossenschaften, bei gefchäftlichen Trans ­
 aktionen aller Art, insliesondere bei Aufnahme von Leih ­
 kapitalien, Erweiterung der geschäftlichen Tätigkeit, Aus ­
 dehnung der Betriebe der Eigenproduktion sowie bei
 Investierung von Kapitalien in Bauten eine gutachtliche
 Aeußerung oder die Zustimmung des Zentral-
 verbandes einzuholen; desgleichen natürlich auch jene
 Genossenschaften, die gemeinsame Produktionsbetriebe errichten.
 Ebenso werden vom Zentralverband fallweise die
 Bedingungen festzusetzen sein, unter welchen Konsumvereine
 (Genossenschaften) mit anderen Organisationen Fabriken be ­
 treiben oder Geschäftsverbindungen eingehen können.
 Aber nicht nur in diesen Fällen ist der Zentralverband
 rechtzeitig zu verständigen; sein Gutachten ist auch dann —
 vorher — zu begehren, wenn eine andere Organisation, die
 außerhalb des Zentralverbandes steht, aber auf seine, be ­
 ziehungsweise der angeschlossenen Genossenschaften Unter ­
 stützung und Förderung rechnet, mit der Errichtung von
 Produktionsbetrieben vorzugehen beabsichtigt.
 Welche Produktionszweige den Genossenschaften von
 vornherein vorzubehalten, für welche der G. ö. C. die Vor ­
 hand zu reservieren ist, bestimmt von Fall zu Fall der Vor ­
 stand des Zentralverbandes gemeinsam mit dem Aufsichtsrat
 der G. ü. C. Die Bedingungen für die Errichtung von Pro ­
 duktionsbetrieben sind für all^e Einzelfälle möglichst gleichmäßig
 festzusetzen.
 Ebenso beschließt der Zentralvorstand fallweise darüber,
 welches Minimum an Betriebskapital von vornherein durch
 die eigenen Mittel, Geschäftsanteile und Reserven gesichert sein
 muß, damit Verbindungen mit kapitalistischen Interessenten
 und Beteiligungen fremden Privatkapitals, die zu perhorre-
 szieren sind, vermieden werden können.
 Der Verbandstag warnt die Vereine vor spekulativen
 Experimenten und empfiehü ihnen, den Absatz im wesentlichen
 auf dem organisierten Konsum unter Ausschaltung des Zwischen ­
 handels aufzubauen.
 Genossenschaften und Organisationen, welche den Wei ­
 sungen, beziehungsweise den Ratschlägen des Zentralverbandes
 zuwiderhandeln, ist die Unterstützung des Zentralverbandes
 und seiner Vereine zuversagen.
 Bei Verbandsvereinen ist erforderlichenfalls mit dem
 Ausschluß vorzugehen.
 Auf der Tagesordnung des Verbandstages stand auch die
 Wahl des Verbandsobmannes und der Verbands ­
 kontrolle.
 Besel teilt mit, daß Genoffe Exner erklärt habe, infolge
 von Ueberbürdung nicht mehr in der Lage zu sein, die Funktion
 des Obmannes auszuüben. Er beantragt, Genossen ltzner für
 feine außerordentlichen Verdienste, die er sich um die Genossen-
 schaftsbcwegung und den Zentralverband errungen hat, den
 Dank und die Anerkennung auszusprechen.
 Hiekauf schlägt Exner als neuen Obmann Abgeordneten
 Dr. Renner vor. Er legt den Nutzen dar, den eS für den
 Verband habe, als Obmann einen Parlamentarier zu haben.
 Hie Wahl Dr. Renners zum Obmann wird hierauf
 vom Mrbandstag einstimmig und unter großem Beifall
 angenommen.
 Dr. Renner erklärt, die Wahl anzunehmen. Unter
 stürmischer Zustimmung der Delegierten führt er auS, daß er
 seine Hauptaufgabe in der parlamentarischen und literarischen
 Vertretung des Verbandes sehen werde. Im neuen Hause wird
 es an zahlreichen Gelegenheiten, für die Genossenschastsbewegung
 der Arbeiter zu arbeiten, nicht fehlen. Die sozialdemokratischen
 Abgeordneten werden der bürgerlichen Mehrheit abringen, was
 möglich ist. Es muß darauf hingewirkt werden, daß die Aschen ­
 brödelrolle, die man den Genoffenschasten der Arbeiter zugedacht
 hat, verschwindet. Dr. Renner schließt: Ich kann aber bei meiner
 Tätigkeit auf die Mithilfe Exners nicht verzichten, ich bin über ­
 zeugt, daß er mir mit seinen reichen Erfahrungen zur Seite
 stehen wird. (Lebhafter Beifall.)
 Unter großem Beifall spricht hierauf der VerbandStag
 Genossen ^ner, dem Mitbegründer und Organisator des
 Zentralverbandes, den wärmsten Dank für die Dienste auS, die
 er für die österreichische Genossenschaftsbewegung leistete. Der
 Verbandstag spricht die Hoffnung aus, daß dieser auch fernerhin
 seine Kraft dem Verband widmen werde. Exner versichert, daß
 er jederzeit bereit sei, seine Kräfte der Genossenschaftsbewegung
 zu widmen, und hebt hervor, wie sehr auch die übrigen Vor ­
 standsmitglieder für ihre Arbeit Dank verdienen.
 In die Verbandskontrolle werden Mayer, Suchanek,
 Tob ola und Pab itsch gewählt.

 Der Verbandstag beschließt ferner den korporativen
 Beitritt sämtlicher Verbandsangehörigen Genossenschaften zum'
 internationalen Genossenschaftsbund. Die'
 auf die angeschlossenen Genossenschaften entfallenden Beiträge'
 werden auf diese aufgeteilt und mit den anderen Verbands ­
 beiträgen eingehoben.
 Die Delegierten gaben hierauf den auf den einzelnen
 Distriktsverbandstagen abgeschlossenen Kollektivverträgen ihre
 Zustimmung.
 Es wird beschlossen, die Verbandsbeiträge in der bis ­
 herigen Höhe zu belasten.
 Der nächste Verbandstag wird in Graz abgehalten
 werden.
 In seinem Schlußwort faßt Exner die Tätigkeit deS
 Verbandstages zusammen, worauf die Delegierten aus-
 einandergehen.
 ilnisnslag aer Textilarbeiter.
 Zweiter Tag.
 Als Vertreter der schweizerischen Textilarbeiter ist Genoffe
 Senn erschienen, der den Kongreß herzlich begrüßt.
 Der zweite Punkt der Tagesordnung ist die Beratung
 und Beschlußfassung über die vorliegenden Anträge. Das
 Referat erstattet Abgeordneter Hanusch.
 Es liegen nämlich folgende Anträge vor:
 Die Unionsleitung ftellt folgenden Antrag:
 Der ordentliche Mitgliedsbeitrag beträgt per Woche:
 In der 1. Klasse 62 Heller
 - »ll. „ »,,,,»42 ,,
 »4. „ ,»»»».36 „
 » »ö. » »»,»,.32 „
 » » 6. „ 28 ,
 In die ersten drei Klassen können alle männlichen und,
 weiblichen Mitglieder aufgenommen werden.
 Zn die 4. und 5. Klasse dürfen nur Frauen undj
 jugendliche Arbeiter bis zu achtzehn Jahren sowie Haus-i
 Weber, die mit Leinen- oder Baumwollgarn arbeiten, auf-!
 genommen werden.
 Die 6. Klasse ist sür alle neubeitretenden Mitglieder
 gesperrt. !
 Gegen die Sperrung der 6. Klasse wenden;
 sich mehrere Delegierte mit Hinblick auf die schlechten Lohn-!
 Verhältnisse in den Webereidistrikten. Von einigen Delegierten !
 wird beantragt, daß die Sperrung der 6. Klasse nicht sofort'
 erfolgen, sondern bis zum nächsten Unionstag verschoben werden!
 soll. Ein Antrag geht dahin, die 4. und 5. Klaffe außer den!
 Hauswebern allen Heimarbeitern (also auch den Haus-'
 stickern) zugänglich zu machen. Ein weiterer Antrag will, daß'
 auch die 4. Klasse allgemein zugänglich sei. Andere Anträge
 wollen die 6. Klaffe nicht nur sperren, sondern auch für die
 alten Mitglieder aufheben.
 Bezüglich der Streikunterstützung hatte die
 UnionSlettung beantragt, daß sie erst gezahlt werde, wenn der
 Streik oder die Aussperrung länger als eine Woche dauert.
 Mit Rücksicht auf die bei der Vorbesprechung gemachten Ein ­
 wendungen teilt der Referent Hanusch mit, der Vorstand sei
 bereit, zuzustimmen, daß die Streikunterstützung schon dann
 gezahlt werde, wenn der Streik oder die Aussperrung min-
 destenS vierTage dauert. Verschiedene Anträge wollen
 eine Aenderung der Unterstützungssätze.
 Eine lebhafte Debatte gibt eS in der Frage der Arbeits-!
 losenunterstützung. Hiezu liegen von einer Reihe von!
 Ortsgruppen — so von Atzgersdorf-Liesing und von Brünn —;
 Anträge vor, daß die Unterstützung vom ersten Tage an gezahlt!
 werden soll, allerdings nur, wenn die Arbeitslosigkeit länger als!
 drei Tage dauert. Die Unionsleitung spricht sich dagegen auS, da l
 die Union dadurch mit mindestens 25.000Kronen belastet würde.!
 Dagegen ist die Unionsleitung bereft, einen Antrag der Orts ­
 gruppe Ebergassing, der eine Unterstützung im Falle von
 Aussetzen verlangt, zu akzeptieren, jedoch nur dann, wenn
 das Aussetzen nicht einzelne Arbeiter, sondern ganzeBetriebe
 oder Betriebsabteilungen betrifft. Dieser Antrag,

 Zer Entgleiste. »
 Roman von Wilhelm Holzamer.
 Als er geendet hatte, sagte Doktor Laforßt:
 ,Dann wäre es doch weit einfacher, ich stellte Sie
 als Assistenzarzt bei mir an. Das wäre auch richtiger.
 Sie wären auf dem Platze, auf den Sie gehören — und
 Sie wären aus der Lage herausgehoben, in die Sie nicht
 gehören."
 „Damit wäre mir aber schlecht gedient," fiel ihm
 Philipp eifrig ein. „Ich würde sogar ablehnen, so ver ­
 lockend Ihr Anerbieten für mich ist. Ich will nun ein ­
 mal von unten weiter gehen. Und da sich mir die
 Gelegenheit geboten, will ich meinem Beruf einmal
 dienend ergeben sein, statt ihn herrschend auszuüben. Ich
 will die Erfahrungen, die ich so sammeln kann, die Auf ­
 schlüsse, die ich so gewinnen kann, meinem Beruf wieder,
 wenn ich je dazu komme, dienstbar machen . . ." Der
 Gedanke war ihm, während er sprach, klar geworden
 und stark zugleich. „Sie irren, wenn Sie vermuten, ich
 hätte die Absicht, die Verhältnisse hier zu studieren, um
 sie hinauszutragen. Was ich davon profitiere, soll dem
 Beruf, soll den Kranken, soll mir wie Ihnen zugute
 kommen. Ich will es für mich tun, und ich will einmal
 in eine andere Beziehung zu unseren Kranken komrnen.
 Ich will neben ihnen stehen, nur ein wenig in meiner
 Sorge und Beobachtung über ihnen, aber nicht beherr-
 scherid. Unser Wissen von den Irren wird ein anderes,
 wenn wir es mit den Erfahrungen des Wärters ver ­
 einen können."
 Der Doktor Laforßt hatte wieder das Kräuseln auf
 den Lippen.
 „Mein Lieber. Sie wollen ein Experiment machen
 mit sich, mit den Kranken, mit mir!"
 „Ist nicht alles Experiment?"
 „Wohl... schon...! Aber wie kommen Sie gerade
 zu mir? Und warum gerade bei mir?"
 Philipp sah, daß er immer noch mißtrauisch war.
 Er setzte ihm noch einmal auseinander, wre ihm die
 dE "dach, -- P ,°m
 nommener, erwogener Plan. ä>er Gedanke ist
 geworden, ich habe ihn als fruchtbar m mrr wachsen

 lassen, als ich die Möglichkeit eines WSrterpostens für mich
 sah. Ich wollte, ohne Hinterhalügkeit, ohne Eigennutz, ohne
 Nebenabsicht, unbekannt und unerkannt die dienende
 Stellung des Wärters in meinem Beruf auf mich nehmen.
 Als eine Prüfung, als eine Brücke — ich war ja so außer ­
 halb meines Benrfes geraten —, als ein eMscheidendes
 Experiment, in dem es ganz auf mich ankäme, ob ich stehen
 bleiben sollte oder höher steigen könnte. Und wie ich schon
 sagte, während unseres GMrächeS kamen die anderen
 Lockungen und die übrigen Bedeutungen, die das Experi ­
 ment noch hat. Ich konnte mich vor Ihnen nicht ver ­
 bergen, aber wenn Sie mir nicht trauen können, so bitte
 ich, mich zu entschuldigen; ich werde mich dann liicht mehr
 bewerben."
 Er machte eine Verbeugung und schickte sich an
 zu gehen.
 „Nicht so kurz und eilig, mein Freund," bedeutete
 ihn Doktor Laforvt zu warten. „Ich bin der Meinung,
 Sie hätten Ihren ganzen Weg anders machen können,
 Sie hätten ihn leichter haben können. Aber jeder nach
 seinem. Geschmack — ich habe nicht darüber zu M)ten.
 Sie sind Ethiker, und Sie haben sich in einen ethischen
 Gedanken verrannt. Ich weise es nicht von der Hand,
 daß seine Ausführung nicht ohne Nutzen wäre. Für Sie
 — ich sehe zunächst nur, Sie lernen dienen. Wenn es
 Ihnen darauf ankommt... nun wohl l Allerdings — ja
 freilich — auch praktische Erfahrungen, getrübt durch das
 Auge des Arztes, dem Sie die besondere Schärfe ja nun
 doch nicht auf einmal wieder nehmen können. Wissen
 Sie was, ich bin sür das Experiment gewonnen. Zch ver ­
 spreche mir persönlichen Nutzen davon. Und ich bin
 Egoist, ich gestehe das gern ein. Warum nicht? Aber
 hören Sie — zwei Gründe, der erste: Sie wollen hier alles
 von unten ansehen, es wird alles die Beurteilung von
 unten dadurch erfahren. Ich bin präzise. Nicht, Laß ich
 mich fürchtete, nein — aber warum soll gerade ich mich
 dem aussetzen? Ich stehe hier so ziemlich allein. Ich
 habe Feinde ringsum. Und ich bin nicht christlich. Ich
 liebe meine Feinde nicht, ich suche sie zu vernichten. Ich
 will es in Ihrem ethischen Sinne so begründen: Sie scha ­
 den nicht alleiLE^ Sie schaden unserer Sache. Machen
 Sie das Experiment anderswo — ich werde davon pro-
 fitteren. Es wird mir eine Kleinigkeit sein, Sie in
 Pille Evrard als Wärter unterzubringen. Sie sind hier
 wie dort auf ein Jahr verpflichtet. Aber es gibt Aus ­
 nahmen. Sie können nach einem halben Jahre bei mir
 als Assistenzarzt eintteteu. Denn dies ist der zweite!

 Grund: Sie sind Deutscher. Es ist billig, daß die Er ­
 fahrungen, die an uns gemacht werden, uns auch zu
 Nutzen dargebracht werden. Ich weiß, solche Erfahrungen
 werden rasch international. Aber sie sollen von unserer
 Verwirklichung ausgehen — ich will sie hier nützen.
 Ich bin Egoist. Ich bin es aber nicht mehr als Sie.
 Wir arbeiten beide sür unseren Beruf. Und wir können
 ehrliche Leute bleiben, wenn wir uns offen vor einander
 aussprechen. Das tun wir eben » . . und ich hoffe, Sie
 verstehen das."
 Philipp war eingesponnm. Das war so plausibel
 — dagegen konnte er nichts einwenden. Er spürte wohl,
 er war dem Dr. Laforßt Werkzeug und Mttel, aber er
 war's ihm ja für die Sache. Es ging um der Sache
 willen und nützte der Sache, selbst wenn der Chefarzt
 von Sainte-Anne ein weiteres für sich herausschlagen
 würde. Es könnte nur nützm, seine Stellung zu befestigen,
 denn er war der modernste Psychiater Frankreichs. Das
 erwog Philipp rasch in seinen Gedanken. Und er war ein
 Franzose, er könnte es auf keine andere Art auffassen als
 eben auf französische.
 Pchlipp willigte ein.
 „Ich verspreche Ihnen," sagte Doktor LafoM nun
 sehr ernst, „Sie nicht gegen meine Feinde auszunützen.!
 Ich werde nur von Ihnen nehmen, was Sie mir geben.
 Wir werden zusammen an der Praxis arbeiten. Sie
 werden mir für meine Anstalt nützen und wir werden
 einander geben und voneinander nehmen, ohne zu fragen,
 wer der Gebende und wer der Nehmende ist. Sollten
 Sie mir Bestätigungen meiner Behandlungsweise bringen,
 so wird mich das glücklich machen; sollten Sie sie um ­
 stoßen, so werden Sie derjenige sein, der das zu be ­
 gründen hat, und ich werde Sie weder behindern noch
 Meine Karten sind offene. Und in
 oeui. was zu erstreben ist, werde ich weder eitel noch
 egmsttsch fern. Ich habe beides nicht nötig," — er ^
 Spiegel — „ich habe einiges getan,
 das von mir ganz allein getan worden."
 Er schmunzelte. Philipp vemergte sich.
 nun noch weiter den Plan. Philipp
 Mte als Pchlippe Villebois dem Wärt^personÄ der
 von Ville Evrard eingegliedert werden. Er
 habe sich um Nichts mehr zu kümmem.
 Philipp wollte sich verabschieden.
 (S-rtsesmw islat.)


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 10 ]

 Seite 10

 Wien, L-amsrag

 ArVemr-ZetMNs.

 1. IM

 E 178

 mit dem sich der Referent einverstanden erklärt, soll folgende
 Fassung haben:
 Im Falle von Aussehen gani>er Betriebe oder Betriebs ­
 abteilungen soll die Arbeitslosenunterstützung gewährt werden,
 wenn eS länger als vierzehn Tage dauert. Der Ortsgruppen-
 ausschuß hat die Pflicht, jeden einzelnen Fall zu untersuchen
 und der Union Bricht zu erstatten.
 Die übrigen Anträge auf Aenderung der Bestimmungen
 über die Arbeitslosenunterstützung bittet der Referent abzulehnen,
 da eben auch ein Antrag der Wirker in Wien abzulehnen, daß die
 Beitragsbefreiung während eines Streiks die Karenzfrist
 für die Arbeitslosenunterstützung nicht unterbrechen soll.
 Zur Reiseunter st ützung liegt auch eine größere
 Anzahl von Anträgen vor, die eine andere Regelung dieses
 Unterstützungszweiges wünschen. Darunter ein Antrag Bodenstadt,
 daß den verheirateten Mitgliedern ein U e b e r s i e d l u n g s-
 kostenbeitrag gegeben wurde, und zwar 10 Kronen
 bis zu M Kilometer, 1b Kronen bis zu bO Kilometer und
 20 Kronen bei größeren Entfernungen. Dieser Antrag wird
 damit begründet, daß auch bei anderen Branchen ähnliche Be ­
 stimmungen herrschen; der Referent spricht sich aber mit dem
 .Hinweis auf die geringen Beiträge der Waisen und ihre
 verhältnismäßig hohen Unterstützungen dagegen aus. Ebenso spricht
 sich der Referent auch gegen die verschiedenen Anträge auS, die
 eine Änderung der Bestimmungen über die Hinterbkiebenen-
 unterstützungen verlangen, sowie gegen einen Antrag bezüglich
 einer Erhöhung der Entschädigung für die Kassiere.
 Eine Reihe von Anträgen wünscht die Einführung der
 Krankenunterstützuug, und zahlreiche Redner ver ­
 weisen darauf, daß sowiHl bei anderen Branchen in Oesterreich
 als auch bei den Textilarbeitern in Deutschland dieser Unter ­
 stützungszweig sich sehr bewährt habe; andere Redner wieder
 wenden sich gleich dem Referenten gegen die Einführung dieser
 Unterstützung, da sie große Kosten verursachen würde.
 Zwei Anträge besassen sich mit dem Gewerkschaftsstreit
 und verlangen, daß neuerliche Verhandlungen eingeleitet werden.
 Der Referent ersucht, diese Anträge dem Vorsitzenden zu ­
 zuweisen.
 Von der Ortsgruppe Dornbirn sind mehrere Anträge
 eingebracht. Der erste Antrag verlangt die Errichtung eines
 Sekretariats für Vorarlberg. Der Referent verweist darauf, daß
 die Angelegenheit in der nächsten Zeit schon geregelt werden
 wird. Ein weiterer Antrag verlangt Verhandlungen mit den
 Textilarbeitern der anderen Länder wegen einheitlicher Ge ­
 staltung der Mitgliedsbücher. Dazu bemerkt der Referent, daß
 sich bereits der internationale Sekretär mit dieser Frage befaßt.
 Der dritte Antrag bezüglich Verhandlungen wegen gegenseitiger
 Verrechnung der Reiseunterstützung mit den anderen Ländern
 ist, wie der Referent ausführt, hinfällig, da die Angelegenheit
 bereits durch Abschließung von Verträgen mit den Auslands ­
 organisationen geregelt ist.
 An der Debatte beteiligten sich Opitz (Bubentsch), Langer
 (Trumau), Ertl (Dornbirn), Wasserbauer (Kruzenberg),
 Krivonoska (Wien), Urban (Ebergassing), Zillich (Mährisch-
 Schönberg), Plha (tzermersdorf), Schindler (Weißkirch), Jemcik
 (Stadlau), Jilg (Deutsch-Licbau), Cupera (Malomcritz), Abge ­
 ordneter Silberer — der an die Delegierten appelliert, den Antrag
 des Vorstandes auf Sperrung der letzten Klasse anzunehmen —,
 Vollbracht (Wien), Soukup (Hussowitz), Nase (Neustadt an der
 Tafelfichte), Fröblinger (Traun), Gärtner (Liesing), Schmidt-
 kunz (Graslitz), Wolf (Kratzau).
 Die Debatte ist noch nicht abgeschlossen. Sie wird noch
 fortgesetzt.
 Ksngretz <ler ktlenbsdner-
 srganilstisn.
 Bedeutsame sozialpolitische Fragen wurden in sehr
 sachkundiger Weise während des fünften Verhandlungs ­
 tages erörtert. Die Beratungen begannen mit der Erörte ­
 rung einer Aufsicht über die Eisenbahnerverhältniffe, ähnlich
 der Gewerbe-Znfpektron. Hierauf wurde zu der Sozial ­
 versicherung Stellung genommen. Genossenschaftswesen
 und Wohnungsfrage wurden ferner besprochen. Ueber die
 Sicherhcitsmiinner im Eisenbahnbetrieb
 referiert Rudolf Miiller:
 Die Inspektion im Eisenbahnwesen bedürfe einer modernen
 sozialpolitischen Ausgestaltung. Mit Rücksicht auf die besondere
 Gefährlichkeit des Bergbaues sollen durch ein Spezialgesetz
 Sicherheitsmänner im Bergbau eingeslellt werden. Das muß
 auch für die Eisenbahner verlangt werden. Es sollen in den
 Sicherheitsmännern Organe geschaffen werden, die die Eisen ­
 bahninspektion ausüben und die aus demStaNde
 der aktiven Bediensteten zu entnehmen
 wären. Damit werde der Arbeiterschutz auf den Eisenbahnen
 sehr viel gewinnen. (Beifall.)
 Nach einer Befürwortung dieser Anregung durch Lerch
 (RauSnitz) wurde einem Antrag des Referenten entsprechend
 die Zentralleitung einstimmig aufgefordert, in diesem Sinne
 auf Las Parlament einzuwirken.
 Die Sozialversicherung
 erörtert gleichfalls Müller in einer ausführlichen Dar ­
 stellung der Verhandlungen des Sozialversicherungsausschusses.
 Die wichtigste Bestimmung deS Gesetzes, der § 232, schmälert
 den Eisenbahnern erworbene Rechte auf die Unfallversicherrmg.
 Das müsse mit aller Schärfe zurückgewiesen werden. Die
 Wünsche der Eisenbahner wurden dem Parlament als Pctrtion
 übermittelt. Diese Wünsche müssen im vollen Umfang dem
 neuen Hause gegenüber festgehalten werden.
 Genossenschaftswesen.
 Müller erörtert die in der letzten Zeit für die lSisen-
 bahnen aktuell gewordene Frage der Bau gen offen-
 i?orstner (Laibach). Weninger (Meran), Kovar
 Matzleinsdorf), Weiser (Linz) und T a n t s, n (FlorrdL-
 wrf). Hierauf wird folgende Resolution einstimmig ang -
 ^E'"°''Da aue notwendigen gesetzlichen BoraussE'Nge».^
 Expropriationsgesetz, Erbbaurecht, Steuernachlasse, Erle^^^^^^
 ^gen in der Bauordnung rc„ zur Bekämpfung dcS Wohnungs-

 Wuchers und zur Linderung der Wohnungsnot durch Errichtung
 von Genossenschaften für den Bau von Einfamilienhäusern
 noch nicht vorhanden sind, erscheint eS als eine Pflicht der
 Zentralorganisation, ihren Mitgliedern abzuraten, derartige
 Genossenschaften zu gründen oder ihnen beizutreten.
 Dagegen fordert die Delegiertenkonferenz die Zentral-
 . leitung auf, die Wohnungsfürsorge aus Fonds-, Betriebs ­
 oder staatlichen Mitteln rnit allem Nachdruck zu fördern.
 Bei Punkt Anträge und Anfragen wird
 dann noch folgender Antrag angenommen:
 Teuerung.
 Die im Juni 1911 tagende Delegiertenkonferenz der
 Eisenbahner Oesterreichs erblickt in der fortschreitenden
 Teuerung aller Lebens Mittel und sonstigen
 Bedarfsartikel einen Zustand, der sich insbesondere
 für das gesamte Eisenbahnerpcrsonal Oesterreichs immer
 unerträglicher gestaltet. Alle bis jetzt erreichten Gehalts- und
 Lohnsteigcrungen sind durch die Teuerung längst überholt
 und das Eisenbahnerpersonal ist sich auch darüber im klaren,
 daß sich nicht eher eine wirksame Verbesserung seiner Lage
 erreichen läßt, bis die Ursachen der Teuerung beseitigt sind.
 Die Delegiertenkonferenz erwartet, daß die sozial ­
 demokratische Fraktion deS neuen Volkshauses
 alle Mittel anwenden wird, die geeignet sind, d i e
 Wirkungen der Teuerung zu beseitigen.
 Bei einem Kampfe gegen die Teuerung werden der Sozial-
 demokratische Verband sowie die gesamte arbeitende Be ­
 völkerung die Eisenbahner Oesterreichs stets bereit
 finden, mit allen ihnen zu Gebote stehenden
 Mitteln lvirksam einzugreifen.
 Nach Erledigung einiger formalen Angelegenheiten
 wird dann die fehr Iiedeutsame Delegiertenkonferenz, die
 viele Anregungen geboten hat, geschloMn.

 Wahlen in der Allgemeinen Arbeiterkranken-
 kafse in Wien. In der am 28. Juni abgehaltenen
 konstituierenden Vorstandssitzung
 wurden gewählt: als e r st e r O b m a n n st e l l Ver ­
 treter: Wenzel Jellinek, als z w e i t e r O b m a n n-
 stellvertreter Max Stein, als e r st e r Schrift ­
 führer Anton Widlar, als zweiter Schrift ­
 führer Heinrich Heitzinger, als erster Kassier
 Josef Gehl, als zweiter Kassier Franz Kreim.
 Mitglieder des Kontrollcomrtös sind: Matthias
 Haden, Heinrich Heitzinger, Wenzel Janak, Wenzel Jellinek,
 F^ranz Körbler, Johann Morawitz, Anton Pazdera, Johann
 Schebesta, Leopiild Springle, Max Stein, Ernst Steiner,
 Emil Strihavka. In der B es ch w e r d e k o rn m i s s i o n
 sitzen die drei Obmänner: Heinrich Beer, Wenzel Jellinek,
 Max Stein, ferner Wenzel Filar, Josef Gehl, > Matthias
 Haden, Minna Krasa, Franz Kreim, Andreas Ofner. Mit ­
 glieder der Verwaltungssektion find die drei
 Obmänner Heinrich Beer, Wenzel Jellinek und Max Stein,
 ferner Heinrich .Heitzinger, Franz Kern, Johann Morawitz,
 Rudolf Rehak, Barnabas Werner, Anton Widlar. Der
 Unterstützungssektion gehören an Hermann
 Fischer, Josef Häusler, Franz Klenor, Leopold Bolzer,
 Franz Samek, Franz Sejka. Die Ordnersektion
 bilden: Peter Denk, Franz Janku, Josef Obrist, Andreas
 Ofner, Leopold Springle. In das Verbandscomitö
 wurden entsendet: die Mitglieder der Verwaltungssektion,
 ferner der Obmann des Ueberwachungsausschusfes Albert
 Grach und Sekretär Leo Walecka. Dem Verbands ­
 vorstand (Oesterreichischer Kaffenverband) gehören an:
 die drei Obmänner und oer Sekretär; als Ersatzmänner:
 Josef Gehl, Heinrich Heitzinger, Franz Kern. Anton
 Widlar. Die Prüfungskommifsion bilden die
 drei Obmänner, ferner Franz Kreim, Andreas Ofner,
 Ernst Steiner und Sekretär Walecka. Der Ueber-
 wachungsausschuh wählte zum Obmann
 Albert (Zrach, zum Schriftführer Anton Meidl.
 Das Schiedsgericht wählte Franz Feilnreiter
 zum Obmann, zum Obmannstellvertreter
 Walter Teufel.
 Wahlen in den Vorstand der Arbeiternnfall-
 versichernngsanstalt für Nicderösterreich in Wien.
 Im laufenden Jahre haben Wahlen in den Vorstand die
 Vertreter folgender Wahlkategorien vorzunehmen: Zweite
 Wahlkategorie: Eisenbahnen, Hüttenwerke und
 deren Nebenbetriebe, Bergwerke auf nicht vorbehaltene
 Mineralien, Metallverarbeitung (mit Ausnahme der Eisen-
 und Stahlfchleifereien, Hammer- und Zeugschmieden, Huf-
 und Wagenschmieden und Metalldrehereien), dann
 Maschinen, Werkzeuge, Instrumente und Apparate (aus-
 schliehlich der Aufzüge mit Motorenbetrieb und Dampf ­
 betrieb, Leziehungswerse elektrischer Betrieb für verschiedene
 Zwecke). Fünfte Wahlkategorie: Textil-
 industne, Bekleidung, Warenlager- und Lagerhausunter ­
 nehmungen, Niederlagen von Textil-, Konfektions-,
 Kolonial- und dergleichen Waren, Träger und Schwer-
 eisenlager, Theater. Sechste Wahlkategorie:
 .Holz- und Schnitzstoffe, Transport zu Land und zu
 Wasser, Kraftfahrzeuge, Holz- und Kohlenlager, Kellereien,
 Flaschenbierfüllung, Hotel- und Gastwirtschaften, Kaffee-
 häufer, Eisen- und Stahlschleifereien, Hammer- und Zeug ­
 schmieden, .HM und Wagenschmieden und Metalldrehereien,
 Aufzüge mit Motorenbetrieb und Dampfbetrieb, beziehungs ­
 weise elektrischer Betrieb für verschiedene Zwecke. Als
 Wahltag wurde Sonntag der 8. Oktober 1911, als
 Wahlort das Bureau der Ärbeitemnfallversicherungsanstalt
 für Niederösterreich in Wien (Schottenbastei Nr. 10) fest ­
 gesetzt. Die Stimmzettel, die die näheren Be ­
 stimmungen über das WahlreHt, seine Ausübung und
 das Wahlverfahren enthalten, find von derWahl-
 kommission zu verlangen. Ohne Verlangen
 werden Stimmzettel nicht ausgesendet. Ebenso unterbleibt
 die Zusendung der Aufforderung zur Durchführung der
 Wahl des Vertrauensmannes der wahlberechtigten Ver ­
 sicherten. Der Unternehmer hat auf Verlangen eines oder
 mehrerer rvahlberechtigten Versicherten seines Betriebes die
 Wahlversammlung der Versicherten zur Wahl des Ver-
 trauensinannes einzuberufen und zu leiten. Ueber die
 wahlberechtigten Betriebe wird in der Anstalt ein Kataster
 geführt, in dem die Wähler, beziehungsweise die gehörig
 legitimierten Vertreter der zuständigen Jntereffenten-
 vereiliigungen (gewerbliche Genossenschaften, Wahl-
 comites rc.) bis zum Wahltag innerhalb der Amtsstunden
 (von 8 Uhr Früh bis 3 Uhr Nachmittags) Einsicht nehmen
 können.

 Streik und Boykott.
 Streikbrecherwerbung. Die Metallarbeiter
 (Kesselschmiede) der Bahnwerkstätte in Sarajevo stehen in
 einer Lohnbewegung. Ein Ingenieur dieses Betriebes treibt sich
 in Wien herum, um für die dortigen Kesselschmiede Ersatzkräite,
 also Streikbrecher anzuwerben. (§s werden alle Metall ­
 arbeiter aufgefordert, Arbeit dort nicht anzunehmen und den
 Zuzug fernzuhalten.
 Seeleutcstreik. Aus Grimsby ivird am 30. Juni
 telegraphiert: Die Transportarbeiter der Greath Central Railway
 haben die Arbeit wieder ausgenommen. Ein Polizeikordon ist an
 den Zugängen zu den Docks aufgestellt, um einer Einmischung
 der noch im AuSstand befindlichen Dockarbeiter, deren Zahl
 etwa fünfhundert beträgt, vorzubeugen.
 Aus Amfterdam wird am Freitag telegraphiert: Die
 ausftändigen Hafenarbeiter verhindern dieVerprovian-
 tierung der Schiffe. Die Fuhrleute und Jollensührer
 haben fich mit den Ausständigen solidarisch erklärt. Als die
 Ausständigen sich weigerten, Lebensmittel auf den
 Dampfer .Vondel" der Niederland-Kompagnie zu schaffen,
 Jäuberten' berittene Polizei und Kavallerie das der
 Gesellschaft gehörende Gebäude von den Streikenden,
 die sich an 100 Mann stark angesammelt hatten. Hierauf wurde
 der Dampfer mit Hilfe eines Alotorbootes der Gesellschaft
 verproviantiert. Der Dampfer „Hilversum", für den man
 dreißig deutsche Seeleute in Hamburg angeworben hatte, ist
 nach Riga in See gegangen. Außerdem sind zwei Dampfer der
 Niederland-Kompagnie abgegangen.
 Korrespondenz der Redaktion.
 SM- Manuskripte können nicht zurückgestellt werden. dE
 Wir bitten, bet jeder Antrage eine Zahl oder eine Chiffre (,we. Buchstaben) anzu ­
 geben, unter der die Antwort erteilt werden soll.
 Sammlerin. Das ist nicht wahr. — I. S. 71. Ver ­
 mögend, aber ziffermäßige Angabe unmöglich. — N. O.»
 Prag. XIX/1, Billrothstraße Nr. 6. — F. K., Sollcnan.
 Personenzug 21 Kronett, Schnellzug 31 Kronen. Personenzug
 hat keinen Anschluß ohne Warten. Schnellzug ab llhr Früh
 und V,9 Uhr Abends. — A. F. Personenzug 30 Kronen,
 Schnellzug 40 Kroneri, Personenzug 27 Stunden, Schnellzug
 17 und 19 Stunden. — Ein guter Witz. Anonymes Papier ­
 korb. — Wien—Dentsch-Liebau. Wien ab 6 Uhr 30 Minuten
 Abends, 10 llhr 40 Minuten Nachts, 10 Uhr 25 Minuten Vor ­
 mittags, 1 Uhr 20 Minuten Nachmittags; Deutsch-Liebau an
 5 Uhr 23 Minuten Früh, 10 Uhr 36 Minuten Vormittags,
 6 Uhr 10 Minuten und 9 Uhr 6 Minuten Abends. — Johann
 Schmid. VI. Gumpendorferstraße Nr. 104, Johann Schlatte. —
 Franz Vana, XVI. Seitc»»berggassc. Es wird Sie niemand
 mit dein wegen Einbruchs Verhafteten F. V. verwechseln, da Sie
 doch nicht verhaftet sind. — K. 20V. Versuchen Sie es bei
 einem Konsumverein. Adresse im Lehmann. — Aviatiker.
 Nur durch Patenterteilung. — P. F. F. W. 13. Bienerth
 erhält keine Pension, aber er bezieht als Statthalter weiter den
 Gehalt eines Minifterpräsidenten, nicht aber die bisherigen
 Funktionszulagen eines Beamten der ersten Nlangsklasse, sondern
 bloß die geringeren eines der dritten Rangsklasfe.

 Marktberichte.

 Fleischmarkt (Großmarkthalle). Wien. 30. Juni.
 (Originalbericht.) Zufuhr 59.900 .Kilogramm Rindfleisch,
 6906 Kilogramm Kalbfleisch, — Kilogramm Schasfleifch,
 43.248 Kilogramm Schweinefleisch, 1319 Kälber, 38 Schafe,
 — Lämmer und 523 Schweine. Man zahlte: Rindfleisch,
 vorderes L 1.12 bis L 1.92, hinteres L 1.36 bis L 2.08,
 englisches L 1.M bis L 2.50, Kalbfleisch L 1.— bis II 2.—.
 Schaffleisch X —bis L —, Schweinefleisch L 1.40 bis
 X 2.10, Kälber X 1.08 bis X 1.90, Schafe X 1.28 bis X 1.36,
 Schweine X 1.40 bis X 1.80 per Kilogramm. Preste gut be ­
 hauptet.
 Rindcr-Kontumazmarkt. Wien, 30. Juni. (Original ­
 bericht.) Der Auftrieb belief sich auf 1449 Stück ungarisches,
 19 Stück galizifches und — Stück deutsches, zusammen
 1468 Mück Schlachtvieh. Der Gattung nach waren 1098 Stück
 Ochsen, 173 Stück Stiere, 156 Stück Kühe und 41 Stück Büffel,
 ivorunter sich 1272 Aück Mast- und 196 Stück'Beinlvieh be ­
 fanden. Außerdem waren noch 95 Stück angemeldet. Man
 zahlte: Ungarische Maftochsen X 82.— bis X 92.—, Prima
 X 94.— bis X 96.— (X106.— bis X —.—), galizische X 96.—
 bis X 100.—, Prima X —.— bis X —.— (X —.—), deutsche
 X 92.— bis X 104.—. Prima X 106.- bis X 114.— (X —
 Hochprima X 116.— bis X —.—, Stiere und Kühe X —.78 bis
 X 108.- (X —.-), Büffel X 62.- bis X 72.- per Meter-
 zentner Lebendgewicht exklusive Verzehrungsstcuer. Unter dem
 Einfluß der rvesentlich verminderten Zufuhr gestaltete sich der
 Absatz lebhafter. Primasorten, schwach vertreten, konnten sich im
 Preise fest behaupten. Alle anderen Qualitäten haben gegen
 Montag in der Notiz angezogen. Stiere und Büffel profitierten
 2 bis 3 Kronen.
 Schweinefett «nd Speck. Wien, 30. Juni. (Original ­
 bericht.) Die Nachfrage nach Schweinefett bleibt an ­
 haltend eine rege, jedoch können sich die Preise nicht wesentlich
 bessern, nachdem dann die Jmportparität für amerikanische Fett ­
 produkte erreicht wird und der Bezug dieser Provenienzen neuer ­
 dings erfolgen muß. Für eine Erhöhung der Preife in ameri ­
 kanischem Schweinefett besteht wenig Chance, da die Auftriebe
 in Amerika anhaltend groß sind und in den letzten Wochen
 täglich 100.000 Stück überschreiten, was eine entsprechende Er ­
 zeugung zur Folge hat.
 Speck. Nach einer vorübergehenden Abschwächung hat
 sich auch dieser Artikel wieder erholt und begegnet angesichts
 der herannahenden Konsumzeit besserer Nachfrage. Die Bestände
 sind klein und müssen bei Bedarf die vollen Preise bezahlt
 werden.
 Notiert wurden: Wiener Stadtfett Prima X 74.- bis
 X 75.-, Sekunda X 72.- bis X 73.— exklusive Faß. Rohspeck
 X —bis X —, gesalzener Speck X —bis X —,
 schwerer ungesalzener Speck X —.- bis X —, schiverer weißer
 Tafelspeck, diefcr in Parität mit Budapest, X —bis X -.-,
 gesalzener Speck X 73.— bis X 74.—, Rückenspeck X 77.— bis
 X 78.—, Brotspeck X —.— bis X —.—. Preise en gros per
 50 Kllogramm erste Kosten ohne Packung.
 . Viktualienmarkt (Rudolfsheim). Wien, 30. Juni.
 (Origlnalbericht.) Zufuhr 222 Wagen Klee und Heu, 18 Wagen
 Wagen Erdapfel, 111 Wagen Gemüse, 39 Wagen
 und 4 Wagen Holz. Man zahlte: Klee
 KleeX-bis X-.—, Heu X 3.-
 b s X 6.-, frisches Heu X bis X , Grummet X 4.40
 V Meterzentner. Stroh. Schaubstroh X 5.80 bis
 wE per Meterzentner und X 20.— bis X 28.— per Schober.
 Rüttstroh X 3.60 bis X —per 100 Kilo. Erdapfel hiesiae
 gelbe ur^ rote X 12.— bis X16.—heurige X —.— bis'x '
 lMgansche. gelbe und rote X 10.- bis X—.—, heurige X — —
 -- —
 Klsteneler X 87.- bis X Spesen inbegriffen.

 I. HErrsoßkasss

 LllllLtzen Lllk Süodel:
 Llin-Lvm lm Lovto »aol»

 - ^ /O E-u, >ilLtt»u. stönlsselltr, Itnillsu. temdsi-g, 0!mutr, »LI>5.-0rtr->u, I>Leöud>°, I-ilssn, PI-sk, stro.znitr, 74dsi-, lelsit. s^zz LvdlllÜVLrSvdl'tzidllLKSII: ^ /2 /V

 HorrsLß^Ässö 12


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 11 ]

 Nr. 178

 Wien, Samsrag

 Ar-ertrr-Ierrmrs.

 1. Juli L^ir

 Seite ii

 KoiMMd-Heater. Wiener Kärger-Theater.

 Lcliphon WSo
 ikaver Lerofali Schlierseer Bauerrtheater
 Jägcrblut.
 Bolkrstück mit Geian« und Tanz in fünf
 Akten von Benno Ranchenegger- Musik
 von Josef KrLgel.
 Andreas Niederacher - Ed. Pleitbner
 Th-res^, seine Frau . Tv. Dirnverger
 Leonhard, deren Sohn Fritz Greiner
 Wab'n, Witwe .... Anna Neil
 Üoni, itzrc Tochter . . M. Erhardt-B.
 Hia«, ihr Sohn . . . Lndioiä Weng,
 siLnairl, Dorfbader . Xaver Terosat
 Schwappler, Wirth. .Nicki Kopv
 Afra, ferne Frau . . . Anna Terofal
 Die Meßner-M-rie. . Rest Riendl
 Nuvtzentoni, Whderer Josef Ertl
 Da Greiderer . . . Joles Weiß
 Nazi, Baucrnknecht. . M. Lch^it.^tkon,
 Burgi . . E. Schmidtkonz
 Ansang r/^ Uhr. Ende lv Uhr.
 Revertoire:
 Sonntag den 2,, NachinittagS: Der
 Amerikafeppl. Abend»: Der Stamm ­
 halter.
 Montag den s.: Geschloffen.

 Wenter in der InseWadt.

 Telephon 189L4

 Sommerspuk.
 Ein fröhlich e» Spiel in vier Akten von
 Kurt Küli>ler.
 Gab» tzotti Marietta Weber
 Reimer», Broseslor . . Walter Blenke
 Christine, feine Frau Einmh Schleinitz
 Elle, beider ToÄer . Fini Ma'tin
 Rothbart, Professor . . Karl Stand
 Katharina, seine Frau . Steffi Fescher
 kandariu», Proseffor . Fritz Friedrich
 Lottchon, seine Frau »Trete LSHr
 Elta» Frnchtbanm . , Kurt Neukircher
 Bollmann, Wirt . , . F. Weißmüller
 Luise, seine Frau. . . Annie Hölzer
 Dellmonn, Diener . . Franz Feinnig
 Frau Brettland , . . Lilli Fröhlich
 Ansang s lihr. Ende nach I0 Uhr,
 Repertoire:
 Sonntag den 2.: Sommerspuk.

 Der Brigadier . . .
 Sensenschmiedkathl .
 Der alte Leerieder.
 Die Seeriedeiin

 Telephon S»7S
 Gastspiel de» Tegernseer Bauerntheater»
 Die schöne Millibäuerin.
 Bolkrstnck mit Gesang und Tanz tn vier
 Akten von Hartl-Mitill».
 Xaver Berglechner . . Kastner Georg
 Aira. seine Frau . . . Hermann Lina
 Miadei > gg.g-,,«, . Winkelmeier F.
 Florian s . Reiter ter
 Walburga Wieninger. Hoff Wall»
 tltaiidl Nßi Anna
 Der Bürgermeister . . Mäher Willi
 Sach» Heini
 Simon Emmi
 Bauer Frttzl
 Berger Leni
 Michel, ihr Sohn » . Grlidinger Ludw.
 Tont, der Bauer. . . Riesch Franz
 Ansang >/,8 Uhr, Ende vor lo Uhr.
 Retiertoirer
 Sonntag den 2., Nachmittag«: '»Lenerl
 von Dberammeraau. Abend»: Die
 schöne MlllibLuersn,
 Moiltag den -n. uno DienStag den ».:
 Dts schöne Atillibänerin.
 Mittwoch dkN .b.: Im Herbstiiianöver.
 Donnerstag den 6,: Der Dorspsarrer

 GjlerkttrN'Ziihne
 Bcrrintate Sommer-Theater In
 »Venedig tn Wien."
 Abend» >/-S Uhr:
 Bielliebchen.
 Operette in 3 Akten von Rudolf Oester-
 reicher und Karl Lindau. Musik von
 Ludwig Engkünder.
 Abend» 11 Uhrr
 Wiener Mäderln.
 Altwiener Operette in einem Akt von
 Joses Koller und Leo Etnöhrl.
 von Ernst Wolf.

 Mustk

 PMMMKS,;!!
 ,2 SstsASklS. poStVSkSSNlI
 Z pküiniit llstil bllllg.
 VI. 1^keotial6gcissS 13 . l 'fkeodcilrlkof. 1

 Erste r. k. priv.

 Besonders ermäßigte SchiffS-RücksahrkarLen zum Besuch
 der Wachau.
 Täglich werden in Wien. Nußdorf und Korneuburg nach
 Krems-Stein und den in der Wachau gelegenen Schiffsstationen
 oberhalb Krems bis Melk besonders ermäßigte Schiffs-Rültfahr-
 karten ausgegeben, welche zur Fahrt in die Wachau lnit dem täglich
 um lO.OO Nachts von Wien-Praterkai nach Linz abgehenden Postschiff
 am Tage der Lösung der Karte und zur Rückfahrt mit dein von
 Linz kommenden Postschiff nach Korneuburg, Nußdorf oder Wien
 anl nächsten oder zweitnächsten Tage berechtigen. Unterbrechung der
 Fahrt und Benützung der Lokalschiffe zur Weiterreise ist innerhalb
 der Giltigkeitsdauer der Fahrkarte beliebig gestattet.
 Die Preise dieser Karten sind: Platz ii. Platz
 Von Wien (Praterkai), Nußdorf, Korneuburg nach r ° " e n
 allen Stationen bis inklusive Krems-Stein und
 retour 4.— 2.20
 Von Wim (Praterkai), Nußdors, Komeuburg nach
 Rosfatz, Weißenffrchen, Arnsdorf, Spitz, Aggs-
 bach-Dors und retour 5.— 3.—
 Von Wien (Praterkai), Nußdors, Korneuburg nach
 Melk und retour 6.— 3.40
 Diese Rückfahrkarten sind in den gesellschaftlichen Passagier-
 Expediten, ferner im Reisebureau »Courier" von Nagel und
 Wortmann, l.Overngasse Nr. 6, im Reisebureau Schenkel-und Co.,
 l. ')tenkorgasse Nr. >7, im Stadtbureau der k. k. österr. Staats-
 bahncn, l. Kärntnerring, in der General-Agentur des »Oesterr.
 Llopd", I. Kärntnerring Nr. 0, und im Fahrkartenbureau der
 königl. ungar. Staatseisenbahnen, Grand Hotel, erhältlich, gsl»
 Wien, am 1. Juli 1911. Die Direktion.

 MassenmKel
 für« Hau«, Nestaurationc«, Tafü», kmz sür jeden Privaten, ob reich oder arm.
 Alleinverkauf sür einzelne Orte zu vergeben. Keine Lizenzgebühr zu be ­
 zahlen. Nur solvente, ernste Reflektanten, welche zur Hallung des Lager» über
 ein Kapital von svo bi» 1000 Kronen «crsügen, wollen sich melden unter
 »Maiscnartikel 380" bei M, Dukes Nachf., Aniioncen-Expedition, Wien,
 I. Wollzeile ». 4»,3S

 U M M« AM«!
 KWcheMke.
 Wahren Sie den Weltrnf des guten
 Wiener Kaffees, bereiten Sie ihn wie
 bisher mit Feigenkaffee. Lassen Sie sich
 durch AnpreisMg von Zichorie oder
 anderem sogenannten Zusatz nicht irre ­
 machen, bleiben Sie beim Besten:

 ,Smverial'Feige«lllffee
 mtt der Krone".

 SW1

 Theiiter an der Wien.
 Tolcphon K24S
 Gasispial von Exl» Tiroler-Bühne.
 Fum erstenmal:
 Die sieben Todsünden.
 Einatter-ZhNuS von Franz Kranewitter«
 Der Joch.
 (Trunksucht) Tragödie in einem Akt von
 Franz Kranewitter.
 ^ Der Mer.
 (Trägheit) Tragödie m einem Lkt von
 Franz Krannewrttcr.
 Zum Schluß:
 Bor'n Snppcn effen.
 LSndlichk« Gemälde von Karl Morrö.
 Aniang >/»S Uhr. Ende nach 10 ühr.
 Revertoire r
 Sonntag den 2,: Glaube und Heimat,
 Montag de: 3 : Sonnwendlap.

 . Blanka Ballon
 . Bernhard PanII
 . Gusti Schol,
 . Luise Simk

 Lustspiel-Weatrr.
 Telephon l2SbS
 Die Frau Grctl.
 Poffe mit Gesang in drei Akien von
 Bernhard Buchbinder Muff! von Rudolf
 Raimann
 Gras Biebnielr . , , Paul Olmühl
 liranz Brand .... Kurt Leffen
 Margarete, seine Krau Han>> Niese
 Loren, Steinfeld . . . F. Maherbofer
 Lherese, seine Frau . Josefine Jokeff»
 Marie Grete Schramm
 Stephan. - . . ,
 Gottlieb Wagner.
 Rosa, -effen strau
 Jeanette Klamm . . ......
 Leopold Draxmaher , FranzRamharter
 Lali, Köchin Gisela Weroezirl
 Johann, Diener . . . Fraiiz Stetiger
 Hieraus;
 König OedipuS.
 (Parodie)
 Ein Manege-Drama in Freiheit vorge-
 iührt von Fanfaron.
 OedipuS Lanfl Niese
 Jo allal ....... Gifela Werbeztr!
 Teiresia» F. Ramharter
 Hugo, !e!n KnLbleln . Franz Stenger
 Schwager Kreon . . . LoiiiS Hölzer
 Bählamiii, Hirte . . . AlepauderHohler
 Anfang >/,S Udr. Ende nach io Uhr.
 Repertoire.
 Sonntag den 2.. NachinittagS Charleh»
 Tante. Abend»: Die Frau Gretl. König
 OedipuS.

 Dirner Ariluiil
 l. Asperndlab. — Telephon L3.VM.
 Kleiner Bortragiiaal:
 Abend» >/,« llhr:
 Att-U'ie».
 Lebende Vlrotographke«.

 Alle übrige» Theater
 geschlossen.

 Arbeiterheim Vttlikring
 DVl. Nrertnergasse »1-33.
 Telephon 0. 817.

 Voranzeige! Sonntag den 2. Juli:
 (Sgrtrnkonzert der .Kapelle Heinrich
 Schoos. Im Falle ungünstiger
 Witterung ffudet dasselbe tn den
 Parterresalen statt.
 Samstag den 1. Juli, Parierresaal I,
 Abends: Vronzrarbeiter: II,
 Abend«: .Holzarbeiter: Klub ­
 zimmer I: stlnftreichcr n. Lackierer:
 II: Maschinisten: UI: Sportklub
 „Gleichheit": Soiiterrain l iiiid II,
 ab 7 Nbr Abend»: Metallichleifer;
 lil: Gießer: IV: Galanterie-
 schloiscr: Unterrichtssaal: Metall ­
 arbeiter XVI/j: Spiel,iminer:
 Kasscnschlosser: Turnlaal: Erster
 Neulerchenfeldcr Turnverein
 (Damenabieilung).
 Sonntag den 2., Tbeatersaal, Abends:
 Kommers der Brauer: Parterre-
 saal I, Bo'inittagS: Maurer!
 Garten, Abend»: Konzert der
 Kapelle Heinrich Schoos: Klub-
 ztinmer I: Abends: »Natnr-
 rreunde": II, AvtzndS: Sportklub
 „Gletchheit": m. von ö bts 7 Uvr
 Abend»: TschechischeJngendoWa-
 nisation: Souterrain I und ll, Bor ­
 mittag»: Aayademanrer: m,. Bor-
 mittag»: Ziinmerer: Spielzimmer,
 Vormittag«: rchachklnbt Turnlaal:
 Erster Neulerchenfelder Turn ­
 verein, 3 bis ll> Ubr Bormittags:
 RlngkampsSbungen; lü bis 12 Uhr:
 Turnen.

 I.KKkiI.8
 S

 I»viismn««vsi

 I.K«KI„8
 oUKTT 8

 Lescli!o85en.
 LrSHaiulg üsr Sommer-LosstoUuog Loksog Füll.

 Arirciterheinl FnMriteli
 L. Laxcnburgerstratze 8.
 Telepvon 5773

 Mrlsmnll

 Vereiiiiat« Sommer-Theater in
 »Venedig in Wien."
 Abends '/,11 Uhr
 Redoute.
 Komödie in einem Akt (nach Maupaffant)
 von August pleidhart.
 Ein Traum.
 Schauspiel in einem Akt nach Balzac von
 Otto Elsenschitz.
 Der selige Octave.
 Komödie in einem Ansang von JoeS
 Mirande und Henrr Gei oul.

 SsinSiag den l. Juli, kleiner Saal:
 Ehcresormer ; Garteiisaal: Holz ­
 arbeiter: pimmei l: Maschinisten
 und Frauen: II: Südbahiier:
 III; Et.-E.-G-: IV und V:
 Metallarbeiter 1 1/3 : VI: Zim ­
 merer: VII nnd vm: Vtester:
 IX: Einzahiuna der Metall ­
 arbeiter»/».
 Souniag oen 2., großer Saal, 5 Uhr
 Konzert mit Kinematograph:
 Garicnkonzert, bei ungünstigem
 Wetter tm großen Saale (LiiitrittS-
 preis 30 Heller, Kinder 10 Heller):
 Zimmer III: Transportarbeiter:
 V: »Rote Vrüder."
 Montan oen 3., groser Saat: Kine ­
 matograph: Gartensaal: Ver ­
 trauensmänner - Versammlung;
 Zlminer I: Schneidert U: Chemisihe
 Arbeiter: iii: Handeishilfs-
 arbeiter.
 Dienstag ven t., kleiner Saal: Turner;
 Zimmer II nnd UI: Holzarbeiter;
 V: Radfahrer. S30i

 Liefernngs-Ansschreibttng.
 Bei den k. k. Staatsbahndireftionm Wien, Linz, Jmisbluck,
 Villach, Triest, Pilsen, Prag, Oliuütz, Krakau, Lembcrg, Stanislau
 und der Betriebsleitung Czernowitz sowie der k. k- Nordbahn-
 direktion; der k. k. Direktion für die Linien der Staatseisenbahn«
 Gesellschaft und der Böhmischen Nordbahu gelangen für die Zeit
 vom 1. Jänner 19t2 bis 31. Dezember 1912, beziehungsweise
 1913 die Lieferungen von Walzfabrikaten, Eisenmaren, Schaufelii,
 Schmellenbezeichnungsnägenl, Werkzeugen für die Bahnerhaltimg
 und Feilen im Konkurrcnzivege Mr Vergebung.
 Die näheren Bedingnisse sind im Amtsblatte der „Wimer
 Zeitung" vom I.Juli 1911 verlautbart und auch bei den betreffenden
 k. k. Staatsbahnoirektionen zu erlangen. S78S

 MWUWcWB

 MnlttzW

 LPILlo

 int <tie Veriicdtllnst Zer kiLnotvSscks mit
 äem roUIcommenokeii aelbst-
 tLtißen IVsockmittel
 von kückster V/asak- untl
 LleickIirLft. WLsckt von
 selbsl ohne jecke Arbeit
 unct UstltS, dleicdt vvie ck!o Lonne, vckoot
 ÜLs 6evt«ds llllti ivt sboolnt uvsckLcUicd.

 pSNSil

 sssdnik: Koilliöb Voilii, Wien M/i.
 »V vodorall AN Ilnbon! "Wg Ü2S7

 Der-

 ^8Ä)l^il1(i5UMWsfeIcIekcoWb°l.Wg
 Os um c!eu dlllM pi-eiz voo ,5 Nellen einen lellei- dezlei- k^incl5uppe

 0X0

 8eIinsIIrlig8-Vssb>nlIlingen ller I^. k. pslv.Liilürglni-KkbsIIserisst.

 SoNINITI» »S1».

 0il«g vom 1. IVlsi 1S11.

 Soinnioi» »S»».

 720
 »27
 10Ll
 ULL
 1222
 m
 IIS
 »2«
 9«a
 P5S
 g^ö
 63»
 so»
 4»»
 lOLL
 700

 iidor k!»rvlgmn»o
 üb Vien Söädlit. su
 > > Lemmerinx
 Lravk L. cl. Ll.
 Orv.2 .....
 LlktidniL
 0M .....!
 I-nidned . . .
 Ln LbdaLtn-Ll.. .
 M I-inmo ....
 ÜLbieswa . .
 Drisst 8.-L. , .
 LlontLioono. .
 Vensäix . . .
 Llnitann . . .
 ^ l/Ioisnn . . .
 ' Lom . , - -
 »n Lieapsl .

 . ad

 »

 »

 »

 645

 845

 825

 10»»

 1141

 Ustü

 12 °s

 1247

 L»I

 115

 11°

 WLL

 227

 Sust

 N8l

 848

 4l»

 917

 k>4t

 602

 b30

 954

 924

 k>°»

 IMS

 94«

 7°s

 itz8

 851

 tzi-d

 v»d

 9t»

 k»bo

 74 »

 205

 220

 1225

 720

 845

 455

 1122

 620

 10»°

 650

 1145
 6^

 700

 12l°

 MM/" L « K» (Stlädlik.) ^ L » L L a» »»

 üdor vormon»

 I Lommering .
 LruvU ». ck. Ll:

 ptdli. ^

 (iiar . ...
 LlnidnreLnthIi.
 cum . . . . .
 I-nidLed . . ,
 S.N Xddtz2!L-Ll. . .
 Vinms ....
 Issdresinn . .
 Priest . . . »
 Veneciie , . .
 LlnUnna . . .
 Vtoienr. , . »
 Lom
 LLlsSLPsi ....

 sd

 9l0
 700
 bS2
 807
 ll«
 12N
 81>
 M
 91»
 8ir
 210
 9«»
 K20
 NIL
 8°°

 MW«»».1«MdlI»Ls»»»«L-LOr,LS«»»

 «-
 »»
 9»o
 12l0
 7M
 1011
 2°S

 bLL
 1132
 b«o
 102s

 1W
 I-1LL
 820
 Uos
 237
 8»2
 833

 »

 »

 »

 84»

 108st

 108» l

 1018

 12Ü

 128°

 1U1L

 1045

 1144

 845

 I14V

 104°

 12-ri

 332

 21«

 424

 72s

 644

 33«

 828

 725

 bis

 MS

 72!

 652

 914

 801

 n?°

 4.1^

 124»

 74 l

 108°

 750

 n°°

 kyo

 1205

 8L7

 630

 455

 900

 14°

 10»°

 255

 6°L

 700

 I

 Üdsr LIa
 LorUn . .
 I-oiprix. ,
 Oiosäsn .
 LliinckkN .
 Inllsbrnolc
 Kvren-Kries

 m Prient .
 I Itovöieto
 Veneäix
 VorvnL.
 Lltziinnä
 VtorsnL
 8vm . .
 LNÜsspsi .

 LN

 Ld

 4p
 O»

 »

 »

 »«

 948

 62«

 825

 802

 648

 343

 710

 b82

 633

 948

 912

 10°°

 400

 8-°

 9»1

 74«

 1^8^44

 6«7

 612

 358

 833

 I0L,

 233

 730

 148

 2LL

 722

 124°

 157

 645

 1248

 1155

 800

 925

 124L

 488

 1011

 1155

 128°

 735

 920

 62°

 9°»

 2!4

 124°

 240

 905

 800

 100°

 325

 81L
 4ü3
 84S 1'
 232
 112
 111s
 820
 752
 833
 805
 1135
 630
 245
 900
 1222

 01L
 1122
 LIL
 133
 402
 4^
 702
 1144
 1L57
 142
 150
 1S7
 330
 213
 410
 730
 327
 1215

 Lv '

 M ndsr /^Is.
 805 ab Lüäbtit. .
 "^LsnuLvrivL . . »
 LruvL L. ä. Ll. .
 NLrbui'A Hvtzdlil.
 . .
 >jl I-iönr:
 Lo2SQ-(^ri6S . .
 Llereui
 IrisQtz
 Lovsrsvo ....
 Ilort ......
 .^roo ......
 ..... z
 VsrouL. . . » .
 IlLilLriä

 k'lorsLL . .
 LL bsiNIL . . .

 sb

 »
 830
 60S
 450
 «Ll
 233
 12l2
 111L
 93L
 444
 333
 310
 241
 232
 12S0
 214
 1210
 9«ö
 2LL
 600

 72s
 953
 1104
 1130

 Z»»
 81020
 -öl234
 Z 142
 204

 333.^ 928

 351
 1045
 224
 610
 638
 110
 6LL

 A «0«
 Zns»
 .3 i»°
 ^ 4°o

 1

 üdor rontodda
 ad Men Lüäbkt.. an
 P Lsmmoring: .
 s Lrnolt L. ä. A.
 P l-eoden . . . . »n
 an INaxenk. Aptlo.
 ^ ^ Vüiaoi, 8ptb..
 ^ Vsneclig- . . .
 Verona. , . »
 Llailanck . . .
 b'loreiu!. ...
 Lom . . , » ,
 - - üeapÄ » z . .
 an Xintza. ....

 «»»
 8 bt»
 S Sl°
 .2 L0»
 1-'
 Z 6««
 A9>7
 Z2-7
 loSL

 M°7

 8LI
 hoo
 42»
 122S
 1208
 4j»
 221
 112;
 9rr
 2«o
 1000

 (Snäd.) —

 »
 81-
 824
 4»0
 685
 2»4
 108»
 850
 921
 884
 200
 bdb
 II»
 108»
 NIL
 6LL

 üdsr vormons
 ab Lnäavost S.-L. . ,
 an Triest 8.-L.. . . ,
 m krörs 8. L.

 80°
 915
 1004
 1028
 205
 72V
 NZ
 65°
 1!^10

 Ovrmons
 VsLtzäiL
 LlailLQtt
 I'loreQL.
 Rom

 »
 1015
 842
 650
 61L
 210
 945
 620
 IM
 650

 G
 955
 805
 71s
 650
 1135
 6Z
 245
 soo
 1230

 600
 945
 305
 455
 10L2

 üdvr OorvlALLLo.
 Lb vuäapssL 8.-L.. . . .
 av. Vsneai^ .
 ^ LlaUkma
 ^ klorevr
 's'irom

 700 I^eLpsi . . I * , * * I ab
 » Lodlat^LAeL. G Spsiss^sesn. L I^orä-Lüä-Lxpress Lsrliu—Verona tägjioL, Llailsnä-Oaimss
 vorLsdrt di8 11./1^. Llai LTveiwal

 910
 220
 945
 620
 U45
 62L
 bis A./36.

 O
 745
 6LL
 840
 1224
 212
 555
 725
 721
 801
 814
 940
 957
 831
 1000
 1225

 boo

 »
 8°°

 402

 644

 4»s

 810

 702

 U°4

 832

 124»

 1144

 40s

 1257

 bss

 112

 bis

 150

 b«2

 157

 6»v

 330

 712

 347

 7r»

 2!3

 64»

 410

 711

 78°

 I1°o

 üdvr.^1»
 ad Lnckaxest .
 an LlaLSntNrt
 W VMaettSvt.
 ^ I-!sn 2 . . .
 Dodtavtt .
 Losen Ories
 Llsran . .
 Drisnt . .
 Lovsrsto .
 Lorl . . ,
 .^eo , . .
 kiva . , .
 .,L1a. . . .
 Verona . .
 anLlailsnä .

 ab

 lOls
 121°
 NIL
 98l
 8-L
 44«
 888
 810
 24l
 282
 12 »°
 1282
 2l4
 t2l»
 9«»

 Llai. H: Lsrlin—Ilsai>sl-D^u««
 srr»


[ Arbeiter Zeitung - 19110701 - Seite 12 ]

 Seite 12

 Wien, Samstag

 Arberirr-Deri«vg.

 1. Mr 1911

 Nr. 173

 WmikUt !

 Nie Schule erhielt die goldene
 FortschrittSmedaille sowie ei» An-
 erkenimngSdiPlam.
 Mädchen, Frauen und Bürger-
 schülerinnen, meldet euch für die am
 r. und 8 . Juli beginnenden Sonnner-
 Knese und Sinzeliuiterricht in Gabels-
 <erg«r- 8 tevogravble( 80 modcrne Schreib-
 und Rechc»macchinen)-tn TageS-, Abend-
 nnd EonvtagSInrstn. Nur Eiirschreib»
 aebühr ohn« jede Nachzahlung.
 Sämtliche Handelgschiillehrfäiher
 Bovberritnng,nr stldvolaturs« und
 NotariatSPraris.Bank- u. StaatS-
 derrechnnna rm Einzelunterricht.
 Einzige UnterrIchtSanstalt mit
 amerikanisch, Diktaphonmaschlnen.
 SlnSwärtige brirslich. Ausnahme täg ­
 lich bis g Uhr Abends. Kostenlose ei ­
 gene Stellenbermittsnng. Z-ngniss«.
 Privat-Mädchenlehranstalt
 Plöhn-Freya
 VIl. Neubaugasse 4
 E«ke Mariahilfcrstratz« (nur sür
 Mädchen und Krauen), und
 IN. Hauptstraße 18
 jauch für Knaben und Herrpn, von der
 Ttmcnabteikung getrennt). «viS
 T^. RS2TV and sai/VI.
 Unterricht auch während der Ferte».

 Maschinfchreiben!
 Stenographie (GabelSberger). Tages ­
 kurse, Abendknrie, Svezialnntcrricht durch
 geprüste Lehrkräfte für tcden Freaukn-
 tanten. Tte Direktion emPffehIt kosten ­
 los den Freguentanten offene Stellen
 (jährlich zirka l 600 offene Stellen). Ber-
 langex St«: bitt«, Proivett und besichtige«
 Sie die behördlich genehmigte Lehranstalt
 für Malchinlchrciden »nd Tteii^ravbie
 Glogowski L Co.
 Wien, 1. Kran, JosefS-Kai 18
 Telephon iSSilt und l760>! 87t

 Mafüjinskhrelkell k Krovell
 doppelte Buchhaltung so Kronen für voll ­
 ständige Erieriiung ohne wettere Näch-
 zahlnng. Rechtlchreiben « Kronen, Steno ­
 graphie 6 Kroiien ver Akdnat. Giiündliche
 AuSdilduna in allen.Fächern derHandelS-
 ichule. Btktor Deutfih, I.WollzeileA».
 Krhiiter bedeutende Ermäßigung. 846

 MMMM

 Einfaches FLäulein
 verläßlich, aus gutem Hause, welcher
 nähen und etwas kochen lanv, sucht
 ruhigen, leichte» Posten, auch auf dem
 Lande. Sielt weniger aus Lobn als
 aus ausreichende bcffere Berdflcguiia.
 Gtfl. Angebote unter „H. St." Post ­
 lagernd Postamt Nr. 68 Wien VII, 848

 TLiMiae
 MMWöheMlosfer
 und ein
 kisenmövMWer
 für Waschtische werden sür auSivSrtS
 ausgenommen. Vorzustellen Sonntag
 Vormittags von 10 biS I2 llhr. tzobor,
 XlV. Griinn,gaffe 40 . 9.68s

 ZelbstSriviger Movteur
 für Brücken- And Tlsenhochban, fleißiger
 und nüchterner Arbeiter, mit Kenntnis
 einer slavischen Sprache, für dauernde,
 gut gezaiilte Stellung gefncht. Dienst ­
 antritt raschelt. Gesuche mit ZeuqniS-
 abschriften. HehaltS-orderung nnh Dienst ­
 antritt unter .MaschinenfabrrkS-A.-G
 Ganok'^ in Sanok.

 Geschüftsdiener
 mit Platzkenntniffen bittet um Posten,
 auch als HUssarbeiter. Langjährige
 Aeugnifle. Radfahrer. K. P., XIV. Bez.,
 Beckmgnugaffr so, Tür «7. lSSS

 tyMMel

 NegantesAtlreli-Fahnad
 Freilauf Mit Rücktrtttbremie, ist zn ver-
 lanitn. Zu sehen von Sonntag an. XIV.
 UllMantsitraße « 7 . S. Stock, Tür 2S. 877

 Schönes Herrenrad
 lang, niedrig gebaut, mit großer NeSer-
 ietzniig, ist UNI 5S Kronen zu verlaulen.
 Nach 6 Uhr Abendi. Hausbesorger, VII.
 Brrnardgaffe 1 S. 866

 Wem Sie M Fahrrad
 »Ut verkauien wollen, bbingen Sie er
 s. Schotteniing Nr. SS, Laffcnniederlage.
 ISIS. .

 ftahrrüder 1S11!Z
 Kleine Teilzahlung. Käme aenkiat. Fahr ­
 raddepot Pick, IX. rtechtenü-tflstraß» Stz.

 Herrea- und Damenrad
 fast neu, sind sehr dtllig zn oetkausen.
 I. Schotteniing 10 , im Graveurgeschäst.
 isrs

 Lvaffenrad
 Torpedosreilank, gute Straßenmaschine,
 ift upt jeden Preis verkaufen. Zu be-
 tchtigen von 7 bis S Uhr NbeydS.
 Sonntag den ganzen Tag. Hölzer,
 lil. MohSgasie 25 . Tür 7. 3662

 Nvdernes Herrenrad
 r» gutem Zustand, für Neincrcn -Herrn,
 ist um nur SS Krön« ,n verkaufen. XX.
 Borgartensttaße 99, Tür so. . 879

 Zu kaufen gesucht
 über'ahrenes Herrenrad, Freilaur. Rück ­
 tritt, jedoch modern und wenig beiültzt.
 DretSangabe erbeten an L. M., Xll. Ber.,
 Mandlgasse 28. Tür 18. . . )Ss8

 Motto Röve «k'
 gut erbglien, vorMglichrr Bewstcign',
 um 450 Kronen ,» verkiulsen. XiV.Krz.,
 Felbeiilrade 64, t. Stock, Tür tz. ISS6

 seines Styria-Nad
 mit Freilauf ist drinoend sebr billig !U
 verlausen. XX. Wallensteinstraße S7,
 u. Stock, Tir ie.

 Sss

 «Illnliliieii

 Mhmafchiaen
 ohn« Sknaabe. 10 Jahre Garantie!
 4 5kronen monatlich.
 Karte senLgt. Rähmaschlnendepat
 M Meu, IX<!
 Liechtensteinstrake Nr. 2.^
 Telepbon S.?gS7. «tS4

 MmaWnenMrrMkß
 Grammophone und Mirftktchall-
 Platten auf Raten. Debrarichle nebine
 lU Fahlnnip «berbach, VI. Mariahilf,r-
 sirase 101. Vertreter werben aut honoriert.

 Ganz kurzes Klavier
 tabell^, um X 120.— -U vclkailfeu.
 VI. Mariabilferüratze SS, r. Stiege,
 Parterre, Tür is. SIS

 VNHiIetiiiireii

 Bett

 enaltsihe Jadrräher, liefern wir gegen
 Monatrrqten von n IS.— di» n 10.—
 und yahrradheftandtetl« infolge der
 imLauoe einzig «nd allein erre-lbte»
 arohe» KonfnmK und bei den Fairilm
 herobgedrückten Preise» mit SOft

 edale
 ma

 billiaer alr nie Konkurrenz.
 ^ e-tilck — ^ " -
 II v.—, ,1 ^
 dir ^II s.rg, 1 Paar vorzüglicher Ped>
 L S.M dir X 4.SV, i Stück Pri>
 LzMlen-Laterue L ?.«> bi» x s.so,
 1 Stück englischer Sattel L S.,0 btr L 6. so.
 X.ÜNY L Sokn
 ' »ngr»«g«Ichrft^^wr^nad.Best»ndteile
 Nnckaxaot, 41.
 Großer Prärkatalog mit ülier 1V00 Ab ­
 bildungen granr und franlo. ssis

 auf sevariertcm Kabinett an einen soliden
 Herrn zu vermieten. XVl. Reuniatir.
 gasse 10 , Tür ». i 2 sr

 Herr
 wird als Mitbewovver zu.einem zweiten
 Herrn nuf ein schöne- Zimmer gesucht.
 Monatlich 16 Kronen. XV. Beingasse 17.
 3. Stock. Tür 12. 12SS

 Zu vermieteu
 zwei Ziimner, Kabinett, Vorzimmer,
 Küche, amerikanisches Bad samt einge ­
 bautem Was^tilch, elegant, ferner kleinere
 Wohnungen, Fabriksrtiume, Ateliers,
 aller mitKaS- oder elektrischer Beleuchtung
 und Wasserleitttna. XIV. Reindorfgalse
 Nr. 17, bei der Mariahilfcrstrgßc. 8S0

 Feuerfeste Kaffeu
 gebrauchte und neue, HUliqer
 alSikberall, bei Emil Weiuer,
 Wie«, r. Salztorgasse Nr. 4,
 Telephon 1S3SS. »771

 Vatta- vav LeSeovroae
 Charplebaumloolle, Watten
 liu billigst bei Max Weiuer,
 Wien, I. Werdertorgasse S,
 Telephon 1.3»Ss. r«»

 Kaffee-Magaziu
 Wilhelm Hauck, Wien, X. Quellen-
 trag« 7«. Lager aller Sorten rohen unt
 ledrannten Kaffee. Tbce und Kalao. 77S<

 Senden Sie mir Fbre
 Msiermefser! Für 78 Keller
 garantiert vorzügliche Schrieide. Auyust
 König. Messerschmied und Hohlschleiser,
 V. Arbettergasie 16.

 L Krone wöchentlich
 »der s Kronen monatlich aufwärts die
 teinsten Herren- und Damenlliidei
 nach Maß, garantieri -»te Stoffe. M.
 Werter, XVI. Brunnenaaffe SS, S. Stock,
 Tür 17. ISSS

 Falsche Mhlle. Platla k
 Bold, Silber kaiiit zu höchsten Preisen
 dieSinlöseanst-lt VIN. JolesstädierSrasie
 Nr. .sr, ». Stock, Tür ir.Telivbon rssiS.

 Anton Ziprofch
 Tifchlermetfter. Wirn.VII. Maria-
 btlferftratz« NO, empfiehlt sich allen
 Partei-Instituten zur Anfertigung von
 Tomptoir- und Geschäfts- wie auch von
 Wohnungseinrichtungen in garantiert
 guter Qualität zu billigsten Preisen Si«6

 8llm vollen Ksrswett
 brlahnen wir Lote aller Gattung»« «nd
 Lososandlcheine. Rückzahlung i» bronemen
 Monatsraten, Bank- nud Wrchsler-
 arschäft „rortn»»", X B-zirk,
 Wipplinarrftrak!« .TI. ss-o

 Achtung!
 Beste und billigste Einkaufigiieffe in
 Uhren, Goid-u. Silberwaren: M. Langer,
 Uhrmacher, V.S.,,önbrunnerltr.ilI. StktS
 Gelegenheitsläuse aus l. k. BeriahSmtern.
 Ubren- u. Goldrevaratnren gut ii. billigst
 unter Garantie. Organisierke bei BorweiS
 der Annonce I0'^ Rabatt. ' szsl

 Z Auf Teilzahlung!
 ^ Herren- und DamenNcider nach Mak
 »irektoom Schneider ohne Preise^öhung.
 Kart« genügt, komme mit Mustcrkollel-
 tion in» Hau», auch nach Lirsina »ni
 AffgerSdorf. L. Steriib^g, XX. Bez.,
 Brigittenauerlände SS, 1. Stock. Tür >i-

 Fiir Genossen!
 Uhren und Schmucksachen billigst bei
 Geuosien Jolcs Kanner, Uhrmacher,
 V. Schönbrunnerstraße 4S. Reparatureii
 btlligv. Organisierte io-Prozent Rabatt.
 Annonce mitbringen! k»ss

 Seiven-ötlSkrel-Msen
 abgepaßte, auch Kimono, zu L i.«0 beim
 Erzeuger, xvt. Pgliausgaffe rL, Jit der
 Stickcreiwerlsisitie. . .^71

 HLtschbart
 echt, von « Kronen auswärts »U v«r-
 lauscu. XVIII. Steriuvartestraffes, TürS.

 Joqnet ...... 5.—-
 Gehrock ic 10.—
 Gilct ll S--
 Hose ....... X S.—
 Eoiltcrraln-Tlbteilnna
 (Schwemme) Jakob Rothvcrger,
 I. Etcphailsplai, 0. ü'iS

 Verlaufen ^
 hat sich Sonntag inHüiteldorf. Paradies-
 garten, schwarzer Rattler mit Spig-
 schnantze, am linken Auge blind,
 Männchen, hört auf den Namen ,M»rlI".
 BoriShrtge Marke üir. 2S.771. Abzu ­
 geben: VII. Halbgaffe iz, Tür 0.

 Post- und Anlllvtskaüen
 malen zu erlernen und damit einen
 Nebenerwerb lucht intelligenter Mann.
 Zuschrifle» erbeten unter »Ltslretion-
 postlagernd VIII/S Bennoplatz. SS7b

 Kind
 im Alter von einem bis zwei Jabren wird
 in gute Pflege genommen bei kindcrloiem
 lkhepaar. V. Easteütgaffe 8, Tür i. nssi»

 Kaufe alte faWe Zühae

 zahle ante Preise. XXI.
 straffe SS, Tür r.

 tadlaun-
 SS7i

 MkIMKÄöll
 Th. Socholler SM
 VN. Bez., Stiftgaffe 15/17.

 Alte falsche Zähne
 kauft von Privaten, allen Juwelieren und
 Zwischenhändlern Spczralist von S bis
 t> Uhr. I. Tiefer Graden S, Mezzanin,
 Tür g. 876

 Wegen Auflösung
 meiner Wohnung verkaufe ich tämtlichr»
 Mobiliar. VIII. JoseMdierstraße <7,
 Tür II.

 lssr

 Teegebäck, Bruchbäckerei
 »N ermämgtc» Preisen zu haben in der
 BISkuit-Lugror-Riederlage EaboS.VI

 Giimpendorferstrnße 88.

 »SSi

 Teegebäck, Bruchbackerei
 z» ermäßigten Preisen zu haben in der
 BiSluit-LngroS'Nicderlage EaboS.IV.
 Wichcner Harrptftratze IS. SSSI

 Teegebäck, Bruchbäckerei
 t» ermäßigten Preisen zn haben in der
 BiSknit - EngroS - Niederlage CaboS,
 LUI-KeckeudorfcrstraficS.Straßen-
 bahnhaltestclle. »sn

 Teegebäck, Bruchbackerei
 gi «rmäffsglen Preiien ,n haben in der
 BiSknit-EngroS-NIiderlage CaboS, I.
 Sandskroligafse S» deim Wildiret-
 marit. VS.S 4

 6 »rIsLsokILuolis
 »orzügl. Qualität, sowie Schiauchrcste,
 Gartengerätschaften, Schlauch« u.
 SPritiwaAcn,
 DassoruLlrsr,
 Rasensprenger, GraSscherc» rc.
 billigst erhältlich beiPcrst cnner ch Eo.,
 Gel. IN. d. H., Wien, I. Äebenberg-
 -raste 7, gcgeniiber der Gartenban-
 iSeiellschaft (Ecke Kaiier Wilhelm-
 Nina >o. vormals Parkrinai. ssSt

 M»ZSÄ»VL
 gegen Teilzahlungen bei Arnold Fried-
 mann, X. Lanbcplatz 8. Garantie drei
 Jahre. 9SLS

 KLnig
 Kaffse-sliieäsl'Iagsn:
 lll. 8o!itLe1irdüus§L»s6 13s
 V. LsiLpreottdsäorkorsdr. 13
 X. VürLvrpIstL 18
 XVI. 6Ld!svrxL38S 4
 XVI. OdtÄtLrivgorsdrasss 73
 XVII. Lorraaz^Sssss 9
 XVm. KrovMsso 34
 XXI. LedsLsIstiÄtSss 29. 8699
 sssdnilc: Zekivsokai.

 rsbns von 2 X, plomdsn von 2 X
 2a.LLLLvI»siL
 (schmerzlos) Cocaln 1 L.
 ^II. Meidlinger Hauptstraße 1
 aigenüber der Stadtbahnftation.
 Telephon ISSV.
 ordlnaiion von s bis s Uhr; auch an
 Sonntagen. islü

 11«
 «Wlclie

 Von Herrschaften
 abgelegte Herrenkleider sowie
 nrnc iiberraichciid billig mir bei
 Rudolf Reimantt
 (früher I. Wcihbnragasse Nr. 0),
 jetzt gegenüber:
 k. Rauhensteinaasse Nr. S.
 Auch Klciderleikanstalt. SlSl

 Von Herrschaften §
 abgelegte Herrenkleider zu
 überraschend billigenPreise»
 nur bei S. Salzer, 1. Himmel-
 pfortgafse Nr. 3, Mezzanin.
 Auch Kleiderleihanstalt.
 Telephon 1007/Stelle VUI.

 eluer XcdreivmllKvine
 !tt llle
 äslü

 keflektllkiten.
 vküket lllelche!

 X. 1 . 1 . n»sll«f«sgnlbi
 U «! UM
 MK.U
 llSümM? i'tzitzplioii 4888

 KLödv! LUk »Ltvll!
 Franz Kalansek
 Ttschlermetfter

 7!L8

 XVl. Redtenbacheraaffe 6 .

 siis 1 8 .- iiilüiMIffli
 klsMöi'Lmiig, . K38.-
 kkeggMUsdösriö!issK32.-
 /.ursskonlonillob giosoor
 l-sgor von iskilgsn än-
 rllasn, Uodskrlskein, Woi-
 tsnirsgen, Xnsdonsnrllgen
 sovklo von InILniIIsolisn u.
 engllsokon Sioffon für
 :: Iffsosdootollungon. ::
 ^anSlungZkauZ Lit^
 ljlleii,!!. Obeie oonrurttzne 83
 2vl,vk»n l^«rl«nkr0v!c» unck
 Kt»pkGnI»drV«k». S9ZH

 z. 8.: ilcberzieher vonUi 12.—ansnz,
 821« Sacco-Slnzug . ici4.— »
 Kleiderleihanstalt, per Anzug X
 HeinrichWeinberger
 I. Singerstraße Nr. 10.

 elegante Garderoben, billigste
 Brrlse aus jedem Stück ersichtlich.
 Für Feierlichkeiten und Tranerfäll«
 schwarze Miizüge, fertig oder nach
 Matz IN 12 Stunden. Slnch leih-
 »velsc billigst per Tag.
 Jakob Weiuberger
 I. Weihbnrgaasse 5,1. Stock
 Parterre-Gasseueinaaiig. ssc«

 ÜVsn Aanalrerenü
 nicht übernommene bessere
 Herrenkleider
 Werden billig^^gebsil bei
 >. Stojk-im-CisenpIatz T, 1 . Stock
 (Eingang Gold>chmidgaffe is. 827 «

 Bon Herrschllsten
 abgelegte Herrenkleider
 Sacco-Slnzug . von L 14.— aufio,
 Neberzieher . . von x 10.- anfi».
 ,Znm «rotze» Mann^
 VI.MariahilserftratzeäiS, I.Stock.
 Kleideirleihanstalt ohne Einsatz.
 Telephon 7VS rom. IV. 8788

 MLSrNs«L
 9k 87 »»tLLrSLt

 N«W
 RWLWM

 l!L8 b68te ttauZmitle!

 6183

 fülirl jelier /^rb6i1er'-!(on8umv6i'6in!

 b

 I Kauft nur bei eitren Inserenten! I
 alle Feft-
 unv Ver-
 eingartikel
 MM Um. Mff
 Viele neue Artikel. Man verlange neue
 illustrierte Preisliste gratis. Tele ­
 phon 1014». »E' Geschäftsschlus!
 T Uhr. MGi Emballage n. Anstellung i»
 Wien geschieht kostenlos. Bahnsendungen
 über.80Kronen frachtfrei. Bei Bestellung
 bitte sich mtsdieArbeiter-Zeitung zu bernsen
 Bezahlung der Waren eventncll
 nach dem Feste. s«7«
 Bon 12 bis ',2 lthr geschlossen.

 Mit curtm Wochcnlohn erzielt ihr keine Ersparnisse! Ich
 aebe auch ein Mittel an die Hand, durch ivelchcs ledcr intelligente
 Arbeiter ohne Berussstörung jeden Monat SO Kronen separat
 verdienen kann. In größeren ffabriken auch den doppelten und
 dreifachen Nebenerwerb. Borarbeiler bevorzugt. Keine wie immer
 gearteten Vorspesen, kein Risiko. Nur solche, die in Fabriken oder
 größeren Unternehmungen beschäftigt sind, wollen sich offerieren
 unter Chiffre „Gesundes Unternehme« 1 1000" an M. Dukes
 Nach?., Annoncen-Ervedition in Wien t/1. ««so

 öenütren 8 ie bei VerZebunZ von 0 ruc 1 (allttrS§en nur
 2364 LLl 3545

 cker mockerost
 eineerlcdtetea

 vüvcil- Mb vri!1üvsw87iu.l
 „volrivLir^8"
 iVien, V. 1Vien8trs88e 89^

 LMk nleileMmelcliiAliek

 lelslilninl^bliletsrlstli.
 SetliöbsIeithiigl.'giSS.

 ssisiilian sVsleff-
 vemälkliüß-.iros

 13 ülMIionen XyOnsn Istrtsr ^attrssumsatr.
 78T.VVV Knonsn als KprOLSvtiAS au äis
 NilZsUsäsi' rüokvsrAütst.
 LiAsas vampkmüttls unä koHAsrstökadrttc.
 LiASlls oampkbäoLssröl:
 von kroulLurr'snrilossirt Lrot uvc! (xedäok, nnä
 2 war sivs tL^lielis InsisturiA von 120.000 81ÜV^ ^S!SS-
 ASbäoki unä 20.000 Ltüok 8od^ai'r!brotso.
 LiZSIIS Nolksrsi. l'ktssssdsäarL riirLa 30.000 leitsr.
 LiASvs Lalkssröstsrsi, Nalr- uaä ksiAsnkiaS'sst'abi'IL
 Lißssvs Lisrküllsrsi uvä XüklavIaZSQ.
 LiAövs 8!pkov- ullä XraoksrlsrrsuAuvA.
 L!§slls Zrosss ^Vsinttsllsi'sisll sto. sto.

 IV. 8oIiliklvrAa88v 22
 IV. Seliöndurxstrrisss 26
 V. visbiKnss« 44
 V. XrivliuberAkisse 1
 V. AlarAnrstvnsirnssv 1V6
 V. RLmpvrstvrtksrAsss«, 17
 V. Sivbvnbrnnnvoxksastz 55
 V. IVisclvnor tlisn^lsirnZSv 156
 VI. I-ognnipINtA 9
 VI. liHIIerxnsstz 17
 m XldreontskvrAerxnsso 29
 XII. l8rei1«nkurt«r8t;rn88v 58
 XII. Oier8tsrAki88« 5
 XU. kat8vlik^L»88 26
 XU. Kots A1üliiAN88e 68
 XII. 8t8in!»okorAN8ss 17
 XII. HViIIivIm8trns88 64
 XII. VVoir8anAAj»88S 58/69

 XIII. k'8NAljrN888 45/52
 XIII. kkivIrillK6r8tr»s88 41L^
 XIII. II»Il8rxll888 31
 XIII. Kirtt8lckorl8r8trri888 181
 XIII. Xl8NMN^8rAi1886 31
 XIII. I-iNA8I'8tr!»888 239
 XIII. 8t. V8itxr»888 65
 XIII. Ili8riNKAN888 19
 XIV. 0ol<l8olil»x8trri888 75
 XIV. LIärA8trn888 39
 XIV. l>I8.r"8trn888 105
 XIV. Knno1ikll,»xlislir8i 80888 29
 XV. Il8rIr1otr:F»8S8 31
 XVI. L8rtoliFN888 1
 XVI. IIn8N8r8trrt888 51
 XVI. Lopp8tr»888 135
 XVI. Lr8itn8rKn888 31/33 «W»
 XVI. MiaIia8trll8S8 132.

 vou .-»usheralilt. 0 ^ LivrakIllNFon voo 26 LsUoi-

 Berlag der Ath-iter.Z-it..^^r.^^tzl«^E^--^^^^^ ESinter.
